---
title: "Vaccine syndrome"
analyst: amantonio
article:
  type: media
  link: https://vimeo.com/215109690
---

Этот фильм является также частью сериала Vaccines revealed.
- 250,000 солдат, участвующих в войне в Персидском заливе страдают от Gulf War syndrome (Синдром Войны в Персидском заливе). Это 35% всех солдат участвоваших в ней. Причем страдают от него также солдаты не участвовавшие в боевых действиях. Всего от Gulf War syndrome страдают более миллиона американских солдат. Причиной, судя по всему, является экспериментальная вакцина от антракса (сибирской язвы), а также прочие вакцины, которые американские солдаты обязаны делать в больших количествах. Американский солдат, отказавшийся от прививки, идет под суд, потом на пару месяцев в тюрьму, получает большой штраф, а затем его увольняют, лишая звания и пенсии (dishonorable discharge).
- 35,000 солдат умерли от побочных эффектов прививки от антракса. Для сравнения, менее 6,800 солдат погибли в Ираке и в Афганистане. (непонятно, правда, откуда они взяли эту цифру)
- Солдатки, получившие прививку от антракса, рожали детей с тяжелыми врожденными дефектами.
- А откуда вообще у иракцев есть антракс, которого американцы так боялись? Его Саддаму Хусейну дал президент Джимми Картер, чтобы помочь ему в его войне с Ираном.
- Каждый день 22 ветерана совершают самоубийство. (Я часто слышал этот факт, но не представлял, что это может быть как-то связано с прививками.)
- А помните конверты с антраксом, которые через неделю после 9/11 прислали сенаторам и новостным агентствам, в результате чего 5 человек погибли, и в которых обвиняли тогда Ирак и Аль-Каиду? ФБР [считает](https://en.wikipedia.org/wiki/2001_anthrax_attacks), что их рассылал ученый, который работал в армии США над вакциной от антракса.
