---
title: "Poliomyelitis: the role of diet in the development of the disease"
analyst: amantonio
header: 'Сахар'
article:
  type: article
  authors: van Meer
  year: 1992
  magazine: Med Hypotheses
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1584107
  pubmed: 1584107
conditions:
- Сахар
---

- Наше понимание патогенеза полиомиелита не особо продвинулось за последние 30 лет, а в принятой картине этиологии болезни есть несколько аномалий. Я полагаю, что главной причиной полиомиелита является питание.
- Хотя эпидемии часто заканчиваются после массовых вакцинаций, невозможно знать, что бы случилось, если бы их не было. Ведь в конце концов, все эпидемии заканчиваются.
- В 1974 году, когда выяснилось, что эффективность OPV в Африке довольно низкая, ВОЗ объяснила это тем, что некая неизвестная субстанция в слюне или в грудном молоке подавляет размножение вируса.
- Много раз в истории полиомиелита, вследствие многочисленных скоплений людей ожидались эпидемии, которые не происходили. Например в Цюрихе в 1941-м, и в Австралии в 1955-м.
- Во время эпидемии 1916 года в Нью Йорке не заразился ни один медицинский работник, и ни один пациент попавший в больницу не по причине полиомиелита. То же самое наблюдалось в Дании в 1952-м. В исследовании 1957 года выяснилось, что никто из персонала инфекционной больницы не болел, несмотря на постоянное соприкосновение со страдающими недержанием пациентами. У 73% младенцев в Дели не было антител к полиовирусу, из чего следует, что можно быть здоровым даже в стране, где полиомиелит эндемический.
- Современное объяснение эпидемии полиомиелита после второй мировой войны, это что население было восприимчиво к вирусу из-за недоедания. Однако множество фактов свидетельствуют о том, что полиомиелит был болезнью упитанных. Это было замечено еще в исследованиях в 1823-м и 1840-м. В 1945-м китайские дети болели намного больше креолов и индейцев, несмотря на более насыщенную диету.
- Я пришел к выводу, что в каждом случае эпидемия может быть объяснена потреблением сахара. Когда я сам болел полиомиелитом, у меня появилось отвращение к сахару. То же самое происходило и с другими больными, которые были в основном сладкоежками. Если сахар действительно связан с эпидемиями, это объясняет все вышеупомянутые аномалии. Например, упитанные жертвы полиомиелита скорее всего налегают на сахар; превращение спорадических случаев полиомиелита в эпидемию согласовывается с мировым увеличением потребления рафинированного сахара.
- 40% потребления сахара приходится на период между маем и августом, тогда как эпидемии происходят в конце лета. Также возрастная группа от 5 до 25 лет, которые обычно подвержены полиомиелиту, потребляет более 100 кг/год сахара, по сравнению со средним потреблением в 50 кг/год.
- В странах третьего мира полиомиелит являлся "тихой инфекцией". Наблюдались лишь спорадические случаи, но не было никаких эпидемий. Но после второй мировой войны все изменилось, и эра "тихой инфекции" закончилась. В тот же период в этих странах произошла сахарная революция.
- Далее рассказывается как сахарная свекла перерабатывается, и как сахар отбеливают с помощью серной кислоты и других химикатов. В случае бедного урожая сахарной свеклы, из нее приходится посредством многочисленных переработок выжимать последние кристаллы. Автор показывает, как за такими урожаями, и усиленной переработкой сахарной свеклы, следуют эпидемии полиомиелита. Например, до первой мировой войны Германия производила сахар для большинства европейских стран. Вследствие засушливого лета 1911 года, и усиленной переработки сахарной свеклы, поскольку контракты на поставку сахара нужно было выполнять, в 1911 году были эпидемии по всей Европе, кроме Франции, которая использовала свой собственный сахар. А в 1912-м были вспышки в Южной Америке, куда Германия экспортировала сахар.
То же самое произошло и в 1938 году в Германии и в Италии, и в 1952-м в Дании, Германии и Бельгии. Эпидемия 1916 года в Нью Йорке была следствием бедного урожая на Кубе в 1915-м.
- В России сахарные фабрики простаивали с 1917 по 1926-й, но потом, для плана второй пятилетки, было решено возобновить производство. Урожай был бедным, и в 1927-м в России была эпидемия полиомиелита, а также в Румынии, восточной Германии и Польше, куда экспортировался российский сахар, и где эпидемий полиомиелита до этого вообще не было. То же самое было в Ямайке в конце 1950-х, в Ирландии в 1940-х, и в Тринидаде в 1971-м.
- Импорт сахара в конце неурожайного года часто приводил к эпидемиям, Например в Италии в 1958-м, в Маврикии и в Южной Африке в 1944-м, и в Дании в 1961-м, где была вспышка полиомиелита несмотря на охват вакцинации в 99% среди детей до 14 лет и 90% среди всего населения.
- После перехода населения от употребления коричневого сахара на белый также следовали эпидемии. Например на Ямайке после второй мировой воины, на Кубе в 1934-м, и на Филиппинах в 1958-м.
- В ЮАР до апартеида, во время двух больших эпидемий 1918-го и 1944-1945-го белые болели полиомиелитом в 10 раз чаще негров. Негры употребляли в среднем 17 кг сахара в год, а белые 50 кг. То же самое наблюдалось на Гавайях — белые болели в два раза чаще аборигенов, которые употребляли коричневый сахар.
- Клинические, эпидемиологические и лабораторные наблюдения показывают, что повышенный сахар в крови приводит к восприимчивости к полиомиелиту. В 1940-х годах считалось, что полиомиелит разносят мухи, и их травили ДДТ. Сначала это испробовали на африканской деревне, и после распыления ДДТ там началась эпидемия полиомиелита, хотя до этого наблюдались лишь спорадические случаи. То же самое произошло в Техасе в 1948-м. На Ямайке в 1954-м эпидемия полиомиелита началась после кампании распыления ДДТ для уничтожения комаров. Фармакологически ДДТ поднимает уровень сахара в крови. Женщины более восприимчивы к полиомиелиту во второй половине беременности, когда повышается уровень сахара в крови. Физический и умственный стресс также повышают и уровень сахара в крови, и восприимчивость к болезни.
- Во время сухого закона в США было продемонстрировано, что симптомы полиомиелита могут быть вызваны ядом, без всякого вируса. Тогда алкоголь варили из имбиря, и впоследствии выяснилось, что он содержит производную фенола. Все случаи паралича были вызваны употреблением имбирного алкоголя за 10 дней до начала симптомов. Эффекты экстракта имбири были идентичны эффектам три-орто-крезилфосфата, который вызывал паралич у лабораторных животных и у телят. Симптомы болезни были идентичны симптомам полиомиелита.
- Автор предполагает, что субстанция, ответственная за полиомиелит является дезоксисахаром (сахар, в котором гидроксильная группа (-OH) заменена водородом (-H)). Дезоксисахар по вкусу не отличается от обыкновенного сахара, однако организм его не узнает, и не вырабатывает инсулин, что приводит к повышению уровня сахара в крови. Употребление 60 мг/кг 2-дезоксиглюкозы может увеличить уровень сахара в крови в три раза. Известно, что спинномозговая жидкость больных полиомиелитом содержит подобные сахара.
- Полиовирус это не то, что влияет на эпидемии полиомиелита. Об этом свидетельствуют аномалии заражения и провалы вакцинации. К болезни приводят большие количества употребляемого дезоксисахара, который особенно часто является производным в процессе рафинирования сахарного тростника, и поэтому жители развивающихся стран, где используется исключительно такой сахар, особенно уязвимы. Организм никак не может использовать дезоксисахар, но может его аккумулировать.
