---
title: "Evidence of Increase in Mortality After the Introduction of Diphtheria-Tetanus-Pertussis Vaccine to Children Aged 6-35 Months in Guinea-Bissau: A Time for Reflection?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Aaby
  year: 2018
  journal: Front Public Health
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5868131/
  pubmed: PMC5868131
countries:
- Гвинея-Бисау
---

Метаанализ трех исследований в Гвинее-Биссау. Среди привитых DTP смертность была в 2 раза выше, чем среди непривитых, особенно среди девочек. Вдобавок, непривитые дети были обычно слишком больные или слишком слабые для прививки, и хуже питались. Они чаще находились в сельской местности, где смертность выше. Поэтому, пишут авторы, негативный эффект вакцинации в этих исследованиях занижен.
Не существует ни одного проспективного исследования, свидетельствующего, что вакцинация DTP ассоциирована с пониженной смертностью. Более того, на протяжении последних 20 лет несколько исследований выявили, что DTP ассоциирована с повышенной смертностью, особенно среди девочек. Тем не менее, охват тремя дозами именно этой вакцины используется в качестве главного индикатора успеха программ вакцинации. Учитывая, что все исследования, включая это, свидетельствуют, что DTP повышает смертность среди девочек — это очень нелогичная позиция. Нам следует использовать показатели эффективности программы, которые положительно связаны с улучшением выживаемости детей.
Эксперты ВОЗ утверждают, что негативный эффект DTP преувеличен, потому что исследования проводились в местности, где действовал коллективный иммунитет от коклюша, и поэтому преимущества прививки не были видны. Однако коклюш был эндемичным до начала программы вакцинации в Гвинее-Биссау, тем не менее, все три исследования показали повышенную смертность ассоциированную с DTP.
