---
title: "Agranulocytosis and other blood dyscrasias associated with dipyrone"
analyst: amantonio
header: 'Анальгин (дипирон, оптальгин)'
article:
  type: article
  authors: Hedenmalm
  year: 2002
  journal: Eur J Clin Pharmacol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12136373
  pubmed: 12136373
---

[Агранулоцитоз](https://ru.wikipedia.org/wiki/Агранулоцитоз) — это острое состояние, при котором наблюдается серьезное, опасное для жизни снижение уровня лейкоцитов (в основном нейтрофилов). Это почти полное отсутствие или очень низкий уровень основного класса клеткок, которые противостоят инфекциям. До эпохи антибиотиков летальность составляла 70%, в наше время — 8%.
Считается, что агранулоцитоз является очень редким побочным эффектом анальгина (1 на миллион).
Из-за риска агранулоцитоза анальгин запрещен в большинстве развитых стран, но широко используется на Дальнем Востоке, в Африке, в Южной Америке и других странах, таких как Россия и Израиль.
В Швеции анальгин был запрещен в 1974 году так как оценивалось, что риск агранулоцитоза составляет 1 на 3,000. Однако в 1995-м он был снова разрешен, так как в одном исследовании (IAAA) было установлено, что риск составляет лишь 1 на миллион.
В этом исследовании авторы проанализировали риск агранулоцитоза после разрешения препарата, и обнаружили, что он составляет 1 на 1,439. Авторы отмечают, что поскольку сообщаются лишь 25-35% серьезных побочных случаев нейтропении от лекарств, скорее всего риск агранулоцитоза от анальгина составляет 1 на 480, и возможно даже выше. В результате этого исследования анальгин был снова запрещен в Швеции.
Почему в исследовании IAAA риск агранулоцитоза был 1 на миллион? Среди прочего, потому, что, во-первых, в нем принимались во внимание лишь случаи, когда первые симптомы агранулоцитоза (таких как лихорадка), появлялись лишь после приёма лекарства. То есть если человек принял анальгин из-за температуры, и у него развился агранулоцитоз — это не считалось связанным с анальгином. Во-вторых, в качестве контрольной группы использовали госпитализированных пациентов. Однако даже это [привело](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12433507) к риску 1 на 20,000 в год. Этот риск разделили на 52 недели, и так получили 1 на миллион. С тех пор эта цифра и цитируется, хотя риск обычно измеряют в годах, а не в неделях.
Также исследование было основано на спонтанной системе регистрации. Такие системы обнаруживают в лучшем случае 5% побочных эффектов. То есть риск 1:20,000 может вполне соответствовать риску 1:1000 в шведском исследовании.
В исследовании в Берне было обнаружено, что вероятность серьезного снижения артериального давления составляет 1:3000. Другие серьезные иммунные реакции на анальгин, такие как анафилактический шок, астма, сывороточная болезнь, васкулит, альвеолит, пневмонит, гепатит или гемолитико-уремический синдром встречались в 3-5 раз чаще, чем агранулоцитоз.
Почему реакции на анальгин не наблюдаются в таких странах как Бразилия, Чили или Россия? Потому что в них отсутствует адекватная система отслеживания побочных реакций. До того, как подобная система появилась в Бремене в 1985 году, каждый год сообщалось об 1-2 случаях. За последующие 2 года были зарегистрированы 350 случаев серьезных реакций на лекарства, из них 26 летальных.
Чрезмерная частота серьезных побочных реакций делает анальгин неприемлемым для любого терапевтического использования.
