---
title: "Death after Quadrivalent Human Papillomavirus (HPV) Vaccination: Causal or Coincidental?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Tomljenovic
  year: 2012
  magazine: Pharma Reg Affairs
  link: http://rescuepost.com/files/ltshaw-death-after-quadrivalent-hpv-vaccination-pharma-reg-affairs-2012.pdf
---

Две девочки умерли после прививки от ВПЧ. Первая умерла в 19 лет через полгода после третьей прививки. Вторая умерла в 14 лет через две недели после второй прививки. Обеим сделали вскрытие, которое не обнаружило никаких патологий.
Авторы исследования проанализировали пробы мозговых тканей девочек, и обнаружили у обеих аутоиммунный церебральный васкулит (воспаление кровяных сосудов мозга), вызванное антителами на ВПЧ-16. Они также нашли сами вакцинные вирусоподобные частицы HPV-16L1, прилепленные на кровяных сосудах мозга.
Аккумулирование иммунных клеток в мозговой ткани может случиться в одном из 3-х случаев. 1) прямое заражение мозга, 2) травма мозга, 3) чрезмерная стимуляция иммунной системы, например через вакцинацию. Из историй болезни девочек и анализов вскрытия следует, что только третья причина подходит.
Мозг очень чувствителен к снижению кровоснабжения (ишемии). Поэтому васкулит нервной системы без лечения легко приводит к постоянной инвалидности. Считается, что церебральный васкулит это довольно редкое заболевание. Но это потому, что его симптомы непостоянны, и его трудно диагностировать. Симптомы включают головные боли, ортостатическую гипотензию, головокружение, обмороки, тремор, покалывания, слабость, когнитивные и моторные нарушения и т.д. У обеих девочек наблюдались большинство этих симптомов.
