---
analyst: amantonio
drugs:
- Вакцина PCV13
---

В другом конфиденциальном [отчете](http://ddata.over-blog.com/3/27/09/71/2012-2013/Prevenar--confidential--overview-clinical-trials.pdf), который Wyeth (впоследствии Pfizer) предоставила европейскому агентству лекарственных средств, и который анализирует клинические исследования 13-валентной вакцины, сообщается:
1) Клинические исследования безопасности Prevenar 13 включали 1,365 детей. Из них тестируемую вакцину получили 493 младенца и 287 детей. Лишь за 580 из них наблюдали в течение 6 месяцев после прививки. В качестве плацебо использовалась семивалентная вакцина.
2) Среди тех, кто получили вакцину подкожно, менее 8% использовали антипиретики после прививки. Среди тех, кто получили вакцину внутримышечно, антипиретики использовали 80%.
Потеря аппетита наблюдалась менее чем у 19% в подкожной группе, и более чем у 54% во внутримышечной группе.
Раздражительность: менее чем у 37% в подкожной группе, и более чем у 88% во внутримышечной группе.
Сонливость: менее чем у 41% в подкожной группе, и более чем у 70% во внутримышечной группе.
Нарушение сна: менее чем у 24% в подкожной группе, и более чем у 45% во внутримышечной группе.
Тем не менее, производитель [рекомендует](https://www.fda.gov/downloads/biologicsbloodvaccines/vaccines/approvedproducts/ucm201669.pdf) вводить эту вакцину внутримышечно.
3) Побочные реакции, которые спонтанно сообщались, были зарегистрированы у 83%-92%.
4) В одном из исследований, серьезные побочные эффекты наблюдались у 11.4% детей. Большинство из них были инфекции, требующие госпитализации. Все они были оценены, как несвязанные с прививкой. Подавляющее большинство серьезных побочных реакций были среди младенцев.
5) Всего в группе, получившей 13-валентную вакцину, было зарегистрировано 35 серьезных осложнений у 25 детей (из 780). То есть общий процент серьезных осложнений в двух исследованиях составил 3.2%. Процент осложнений от самого пневмококка намного ниже.
