---
title: "60 лет бесполезной вакцинации от туберкулеза"
analyst: amantonio
article:
  type: media
  link: http://archive.li/ri6FE
---

מאמר מאת הדוקטור אנדריי סטפנוב.
השימוש בחיסון זה (BCG), הן בפדרציה הרוסית והן ברחבי העולם לא מנע את התפשטות הזיהום, מה [שמוצא ביטוי](http://www.who.int/immunization/BCG_8May2008_RU.pdf) בעקביות בעמדה הרשמית של ארגון הבריאות העולמי. כמו כן החיסון BCG אינו מונע התפתחות של שחפת, למעט שחפת מוחית בילדים. לכן ארגון הבריאות העולמי ממליץ על הכרח חיסון BCG של ילודים במדינות שבהן השכיחות של שחפת מוחית בילדים מתחת לגיל 5 גבוהה ממקרה אחד ל-10 מיליון אנשים (עמ' 14).
ברוסיה שכיחות שחפת מוחית בילדים נמוכה פי 4 מהסף שנקבע – רק 5 מקרים במדינה עם אוכלוסייה של 142 מיליון איש (עמוד 103). עם זאת, משרד הבריאות הרוסי לא מבטל את החיסון BCG. אף שלהורים יש זכות לוותר על החיסון הזה, במיוחד שזו המלצת ארגון הבריאות העולמי!
בשנת 2011 נרשמו ברוסיה 437 מקרים של סיבוכים בעיקבות החיסון, מתוכם 91 חמורים. זה נראה כמו מעט, אבל זהו מספר גבוהה ב-30% משכיחות של שחפת ילדים! אגיד זאת בצורה הכי פשוטה שיש: החיסון BCG גורם לשחפת לבשכיחות גבוהה יותר מאשר שכיחות המחלה שמתפתחת באופן טבעי! ואין זו המצאה חסרת שחר של "מתנגדי החיסונים" – כך כתוב בדו"ח ניתוח רשמי של משרד הבריאות (עמ' 112). לדוגמה, 60% מהמקרים הקשים של לוקליזצית שחפת בעצמות ובמפרקים אצל ילדים קשורים להפעלת הזן החיסוני של BCG (עמ '102) שנצפה בממוצע ב-5 תינוקות מתוך 100,000 מחוסנים. זה שוב מאושש את העובדה כי חיידקים הנמצאים בחיסון חודרים אל כל רקמות הגוף, כולל העצמות.
לפיכך, הסיבוך של חיסון BCG הוא ההדבקה של המחוסן בזן החיסון, אירוכ המתרחש לעתים קרובות יותר מאשר השחפת עצמה. ילד שיסבול מסיבוך זה ייאלץ לקבל טיפול אנטיביוטי במשך חודשים ולאחר מכן יהיה במעקב במשך השנים.
חיסון BCG פותח לפני 100 שנה ובמהלך התקופה הזו לא מנע את התפשטות הזיהום ואת שכיחות השחפת.
מומחי שחפת ממליצים למשפחות נאותות לוותר על BCG.
