---
title: "Are There Long-Term Consequences of Pain in Newborn or Very Young Infants?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Page
  year: 2004
  magazine: J Perinat Educ
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1595204/
  pubmed: PMC1595204
countries:
- США
---

В течение многих лет врачи в США не рассматривали боль у младенцев, как один из рисков или недостатков в принятии решений о лечении. Поверхностные наблюдения показали, что обезболивающие препараты имеют некоторые риски, а младенцы, похоже, все равно забывали о боли. Ведь если пациент не возвращается обратно с жалобами на боль, что в ней может быть особо важного?
Однако проведенные в 90-х годах исследования выявили, что испытанная в младенчестве боль имеет долгосрочные последствия. Например, младенцы, которые подверглись обрезанию без лидокаиновой мази страдали от боли во время прививки больше, чем обрезанные с лидокаином, которые, в свою очередь страдали больше, чем необрезанные.
У новорожденных крысят, которых на некоторое время отделяли от матери, наблюдалось подавление иммунной системы, и они были более подвержены метастазам.
У крысят, которым в младенчестве вкалывали эндотоксин, в зрелом возрасте наблюдалась обостренная реакция на стресс, повышенная восприимчивость к метастазам, и замедленное заживление ран, что свидетельствует o неспособности сформировать воспалительную реакцию.
Крысята, которые подвергались боли посредством уколов в лапу, демонстрировали повышенную болевую чувствительность в подростковом возрасте. Во взрослом возрасте они проявляли большую тревожность, социальную сверхнастороженность, и у них наблюдалась тяга к алкоголю.<div>У преждевременно рожденных младенцев (которые намного больше подвергались болевым медицинским процедурам, чем рожденные в срок), была понижена болевая чувствительность.</div>У младенцев с многочисленными родовыми травмами риск насильственного самоубийства был в 4.9 раз выше у мужчин и на 4% выше у женщин. Но если мать получала опиоиды во время родов, риск самоубийства был на 31% ниже для обоих полов, по сравнению с родившимися без травм.
Авторы заключают, что хотя люди не помнят ранние болезненные события, они записаны где-то в теле. Многочисленные медицинские процедуры, которым подвергаются младенцы, от укола в пятку до обрезания, могут изменить развитие ребенка. Следует избегать детской боли, когда это возможно, а при необходимости относится к ней так же внимательно, как к боли у взрослых. Врачи и родители должны осознать, что боль должна быть добавлена к списку рисков для принятия решения о лечении, и для согласия на процедуры, которым подвергают младенца. Это соображение не было частью традиционной модели принятия решений для большинства врачей.
