---
title: "Reduced levels of mercury in first baby haircuts of autistic children"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Holmes
  year: 2003
  magazine: Int J Toxicol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12933322
  pubmed: 12933322
diseases:
- Аутизм
---

Авторы проверили количество ртути в волосах первой стрижки у 94 детей аутистов, и обнаружили, что концентрация ртути в волосах детей аутистов значительно ниже, чем в волосах контрольной группы (0.47 vs. 6.63 ppm).
Матери детей аутистов подверглись значительно более высокому уровню воздействия ртути (через инъекции антирезусного иммуноглобулина и амальгамные пломбы), чем матери в контрольной группе.
Среди детей аутистов — чем симптомы аутизма были тяжелее, тем ниже была концентрация ртути в их волосах.
Концентрация ртути в волосах контрольной группы коррелировала с количеством амальгамных пломб у матерей, с употреблением рыбы во время беременности и с количеством полученных вакцин. В группе аутистов такая корреляция отсутствовала.
46% матерей аутистов получили инъекции антирезусного иммуноглобулина Rho(D) по сравнению с 9% матерей в контрольной группе.
У матерей аутистов также было больше амальгамных пломб (8.35 vs. 6.6). У 37% матерей аутистов было 10 и более пломб, по сравнению с 18% матерей в контрольной группе.
Авторы заключают, что результаты подтверждают гипотезу о том, что у аутистов ртуть удерживается в тканях, и хуже выводится. Отсутствие ртути в волосах вероятно связано с ее низким уровнем в крови, которая питает волосяные фолликулы, а низкий уровень в крови связан с тем, что ртуть удерживается в клетках, где и наносит наибольший биологический вред.
