---
title: "Methodological issues and evidence of malfeasance in research purporting to show thimerosal in vaccines is safe"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Hooker
  year: 2014
  magazine: Biomed Res Int
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4065774/
  pubmed: PMC4065774
diseases:
- אוטיזם
---

נכון להיום, ישנם 165 מחקרים שמעידים על הנזק שגורם תימרוסל. מתוכם 16 מעידים על נזק שנגרם ספציפית לתינוקות וילדים, שלקו במוות, אקרודיניה, הרעלה, אלרגיה, מומים התפתחותיים, תגובות אוטואימוניות והפרעות במערכת העצבים כולל טיקים ועיכובי דיבור ושפה, ADHD ואוטיזם. למרות כל זאת, ה-CDC עדיין מתעקש כי אין שום קשר בין תימרוסל בחיסונים ואוטיזם. זה תמוה כי במחקר אפידימיולגי שנערך על ידי ה-CDC נמצא סיכון מוגבר פי 7.6 לאוטיזם בקרב ילדים שקיבלו חיסונים שמכילים תימרוסל. אותו מחקר מצא שסיכון להפרעות שינה אנאורגניות היה גבוה פי 5, סיכון להפרעות דיבור גבוה פי 2.1 וסיכון להפרעות נוירולוגיות היה גבוה פי 1.8.
עמדת ה-CDC מבוססת על 6 מחקרים אפידימיולגיים אשר הוא עצמו מימן. כל אותם המחקרים מנותחים במאמר:
1) **Madsen, 2003**. החוקרים ניתחו נתונים ממוסדות פסיכיאטריים בדנמרק בין השנים 1971-2000, ומצאו כי לאחר הוצאת תימרוסל מחיסונים (בשנת 1992) שיעור האוטיזם גדל. אבל:
- הנתונים בין השנים 1971-1994 כללו רק חולים מאושפזים, ואילו מאז 1995 הם כללו גם מטופלים חיצוניים. כלומר הקריטריונים להיכלל במחקר התרחבו משמעותית שנתיים לאחר הוצאת תימרוסל מחיסונים, מה שהוביל לגידול מלאכותי בשיעור האוטיזם. שיעור המטופלים החיצוניים היה פי 4-6 גבוה יותר משיעור המטופלים המאושפזים. במחקר אחר שנערך על ידי אותם חוקרים, נאמר כי שיעור המטופלים החיצוניים היה פי 13.5 גבוה יותר. מרפאה גדולה בקופנהגן, שבה נרשמו 20% מהאוטיסטים הדנים, נכללה במחקר רק משנת 1993, מה שגם הגדיל באופן מלאכותי את מספר האוטיסטים לאחר הסרת התימרוסל. המחברים אינם מדווחים על כך, ואינם מתקנים את האנומליה הזו.
- הקריטריונים לאבחון אוטיזם שונו בשנת 1994 (במעבר בין ICD-8 ל-ICD-10) זה יכל להגדיל את כמות האוטיסטים פי 25.
- הנתונים של שנת 2001 שהראו ירידה בשיעור האוטיזם מאז שנת 1999 נכללו בגרסה ראשונה של המאמר שנשלחה ל-JAMA. JAMA לא קיבלו את המאמר והחוקרים שלחו אותו ל-Pediatrics. אחד מהמבקרים של Pediatrics הבחין שהמחברים לא מנתחים את הנתון שמעיד על ירידה בשיעור האוטיזם, מה שיכול להורות על כך שלהוצאת התימרוסל היה חלק בזה. כמענה לזה, החוקרים השמיטו מהמאמר את הנתונים משנת 2001 והמחקר פורסם. אם המחברים לא היו משמיטים את הנתונים הנ"ל, התוצאות היו עולות בקנה אחד עם תוצאות של מחקר יותר מאוחר שהעיד כי שיעור האוטיזם בדנמרק לאחר 1992 ירד משיא של 1.5% בשנים 1994-1995 ל-1% בלבד בשנים 2002-2004.
2) **Stehr-Green, 2003**. המחקר נערך כמענה למחקר מקליפורניה שמצא קורלציה בין תימרוסל לאוטיזם. החוקרים משווים נתונים משלוש מדינות (דנמרק, שבדיה וקליפורניה). הנתונים של דנמרק היו זהים למחקר הקודם. הנתונים של שבדיה התבססו על ביקורים בבית חולים בלבד (כלומר על חלק קטן מכלל מקרי האוטיזם). חלק מנתונים מקליפורניה הושמטו מהגרסה הסופית שפורסמה.
3)	**Hviid, 2003**. המחברים כותבים כי הגיל הממוצע בו מאבחנים אוטיזם הוא 4.7 שנים, אבל, למרות זאת, הם כללו בניתוח ילדים בגיל שנה. בנוסף, במקום לספור את כמות הילדים הם ספרו את מספר שנות חיים. כתוצאה מכך, כל קבוצת גיל נספרה בצורה שווה למרות שבגילאים מוקדמים יותר הסבירות לאוטיזם הייתה נמובה משמעותית.
4)	**Andrews, 2004**. מחקר רסטוספקטיבי שבוצע בבריטניה. כאן ישנן אותן בעיות כמו במחקר הקודם. החוקרים לא פירסמו את הנתונים הגולמיים שאותן אפשר היה לנתח נכונה.
5) **Verstraeten, 2003**. במאמר נטען כי אין קשר בין תימרוסל לאוטיזם, אך בפאזה הראשונה של המחקר הזה שהוצג פנימית, התברר כי בקרב תינוקות שקיבלו יותר מ-25 מק"ג של כספית כחלק מחיסונים ואימונוגלובינים בגיל חודש, סיכון ללקות באוטיזם היה גבוה פי 7.6 בהשוואה לאלה שלא קיבלו כספית. בפאזה השניה של המחקר התברר כי תינוקות שקיבלו יותר מ-62.5 מק"ג של כספית עם חיסונים עד גיל שלושה חודשים היו בסיכון פי 2.5 ללקות באוטיזם בהשוואה לאלה שקיבלו פחות מ-37.5 מק"ג. בפאזה השלישית של המחקר, לאחר ששיחקו עם הנתונים הסטטיסטיים, הסיכון ללקות באוטיזם ירד ל-1.69. לאור הנ"ל על החוקר, ככל הנראה, הופעל לחץ מאחר שבתכתובת פנימית של ה-CDC הוא כתב: "אני לא רוצה להיות חלק מהלובי נגד חיסונים ולטעון כי תימרוסל מזיק, אבל אני חושב שאנחנו צריכים לפחות להשתמש בטענות מבוססות מדעית ולא לאפשר שטיב העבודה שלנו יוכתב על ידי רצון להפריך תאוריה בלתי רצויה". הפאזות הרביעית והחמישית התבססו על רק חלק מהנתונים וכללו רק ילדים בני 0-3, למרות שהגיל הממוצע של איבחון באוטיזם באותו זמן עמד על גיל 4.4 שנים. למרות כל זאת, המחקר מצא סיכון מוגבר לטיקים ועיכוב דיבור.
6) **Price, 2010**. מחקר מסוג מקרה-ביקורת בארה"ב בו קבוצת הביקורת קיבלה את אותם החיסונים. זה נקרא overmatching, ומחקר כזה לא מאפשר שום הסקת מסקנות. יתר על כן, בדיווח ראשוני של המחקר הזה נמצא כי חשיפה טרום לידה לתימרוסל מקושרת לסיכון מוגבר פי 8 לאוטיזם. אך הנתונים האלה, משום מה, הושמטו מהמחקר.
חמישה מתוך ששת המחקרים הנ"ל היו מבוקרים ישירות על ידי ה-CDC, מה שיכול להעיד על ניגוד עניינים מאחר וקידום חיסונים זוהי המטרה העיקרית של ה-CDC.
