---
title: "Methodological issues and evidence of malfeasance in research purporting to show thimerosal in vaccines is safe"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Hooker
  year: 2014
  journal: Biomed Res Int
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4065774/
  pubmed: PMC4065774
diseases:
- Аутизм
---

На сегодняшний день более 165 исследований показали вред тиомерсала, из них 16 исследований показали вред тиомерсала конкретно для младенцев и детей, у которых отмечались смерть, акродиния, отравление, аллергия, пороки развития, аутоиммунные реакции, задержки развития, и нарушения нервной системы включая тики, задержку речи и языка, СДВГ и аутизм.
Тем не менее CDC всё ещё настаивает, что нет никакой связи между тиомерсалом в вакцинах и аутизмом. Это вызывает недоумение, поскольку в эпидемиологическом исследовании, проведенном непосредственно CDC, был обнаружен повышенный в 7.6 раз риск аутизма у детей, получивших вакцины с тиомерсалом. В том же исследовании обнаружилось, что риск неорганических расстройств сна был повышен в 5 раз, риск расстройства речи — в 2.1 раза, а риск неврологического расстройства был в 1.8 раз выше.
Позиция CDC основана на 6 эпидемиологических исследованиях, которые она же и финансировала. Все эти исследования анализируются в статье:
1) **Madsen, 2003**. Авторы пронализировали данные психиатрических клиник в Дании с 1971 по 2000 год, и обнаружили, что после удаления тиомерсала из вакцин (в 1992 году), заболеваемость аутизмом увеличилась. Однако:
- Данные 1971-1994 гг включали лишь стационарных пациентов, тогда как начиная с 1995 они включали также амбулаторных. То есть критерии включения значительно расширились через 2 года после удаления тиомерсала, что привело к искусственному увеличению случаев аутизма. Амбулаторных пациентов было в 4-6 раз больше, чем стационарных. В другом исследовании тех же авторов, анализирующих те же данные, сообщается, что амбулаторных пациентов было в 13.5 раз больше. Большая копенгагенская клиника, в которой были зарегистрированы 20% аутистов Дании, была включена в исследование лишь с 1993 года, что также искусственно увеличило количество аутистов после удаления тиомерсала. Авторы не сообщают это, и не корректируют эту аномальность.
- Диагностические критерии аутизма были изменены в 1994 году (при переходе от ICD-8 к ICD-10). Это могло увеличить количество аутистов в 25 раз.
- Данные 2001 года, которые показали снижение уровня аутизма с 1999 года, были включены в первую версию статьи, которая была отправлена в JAMA. JAMA не приняла статью, и авторы отправили ее в Pediatrics. Один из рецензентов Pediatrics заметил, что авторы не анализируют факт снижения уровня аутизма, которое может указывать на то, что удаление тиомерсала могло сыграть в этом роль. В ответ на это авторы удалили данные 2001 года из статьи, и она была опубликована. Если бы авторы не удалили эти данные, то результаты исследования совпадали бы с результатами более позднего исследования, согласно которому уровень аутизма в Дании после 1992 года снизился с пика в 1.5% в 1994-5 до 1% в 2002-4.
2) **Stehr-Green, 2003**. Проведено в ответ на исследование в Калифорнии, которое обнаружило корреляцию между тиомерсалом и аутизмом. Авторы сравнивают данные из 3 стран (Дания, Швеция и Калифорния). Датские данные были те же самые, что в предыдущем исследовании. Шведские данные были основаны лишь на визитах в больницу (то есть лишь на небольшой части всех случаев аутизма). Часть данных по Калифорнии была исключена из конечной версии публикации.
3) **Hviid, 2003**. Авторы пишут, что средний возраст постановки диагноза аутизма — 4.7 лет, но, тем не менее, они включили в анализ детей в возрасте года. Вдобавок, вместо того, чтобы считать количество детей, они считали количество человеко-лет. Благодаря этой технике каждая возрастная группа учитывалась одинаково, несмотря на то, что вероятность диагноза у младших групп значительно ниже.
4) **Andrews, 2004**. Ретроспективное исследование в Великобританиии. Здесь такие же проблемы, как в предыдущем исследовании. Авторы не опубликовали исходные данные, чтобы их можно было правильно проанализировать.
5) **Verstraeten, 2003**. В публикации было заявлено, что нет связи между тиомерсалом и аутизмом, однако в первой фазе этого исследования, которое было представлено во внутренней презентации, выяснилось, что у младенцев, которые получили более 25 мкг ртути с вакцинами и иммуноглобулинами в месячном возрасте, риск аутизма был в 7.6 раз выше, по сравнению с теми, кто не получили ртути. Во второй фазе исследования выяснилось, что у младенцев, которые получили 62.5 мкг ртути с вакцинами до трехмесячного возраста, риск аутизма был в 2.5 раза выше, по сравнению с теми, кто получили менее 37.5 мкг. В третьей фазе исследования, поигравшись со статистикой, риск аутизма снизился до 1.69. Судя по всему, на автора было оказано давление, так как во внутренней переписке CDC он писал: "Я не хочу быть сторонником анти-вакцинного лобби и утверждать, что тиомерсал вреден, но я считаю, что по крайней мере мы должны использовать обоснованные научные аргументы, и не допускать, чтобы наши стандарты диктовались желанием опровергнуть неприятную теорию".
Четвертая и пятая фазы исследования основывались лишь на частичных данных, и включали детей в возрасте 0-3 лет, хотя средний возраст постановки диагноза аутизма в то время был 4.4 года. Тем не менее, исследование обнаружило повышенный риск нервных тиков и задержки речи.
6) **Price, 2010**. Исследование типа случай-контроль в США, в котором контрольная группа получала те же самые вакцины. Это называется overmatching, и из такого исследования ничего невозможно заключить. Более того, в первоначальном отчете к этому исследованию обнаружилось, что пренатальное воздействие тиомерсала коррелировало с повышением риска аутизма в 8 раз, но эти данные, почему-то, были исключены из публикации.
Пять из этих шести исследований напрямую контролировались CDC, что, возможно, свидетельствует о конфликте интересов, так как продвижение вакцинации — это центральная миссия CDC.
