---
title: 'Коклюш'
weight: 100
date: 2017-08-10T18:09:00.000Z
analyst: amantonio
epigraph:
  text: "Vaccination is nothing short of attempted murder."
  source: "George Bernard Shaw"
---
- Коклюш опасен только для младенцев. Но поскольку прививка не работает для младенцев, взрослых и детей прививают от коклюша с одной целью — создать коллективный иммунитет, который обезопасит младенцев от этой болезни. Но вакцинация достигает обратной цели. Во-первых, вместо того, чтобы переболеть коклюшем один раз, и забыть о нем на всю оставшуюся жизнь, привитые дети и взрослые могут болеть коклюшем много раз. Более того, поскольку болезнь у них протекает часто бессимптомно, они становятся "тихим резервуаром" инфекции, распространяя ее на свои семьи, и на младенцев. И чем больше доз вакцины они получили, тем больше они подвержены инфекции. Вместо того, чтобы отдалить заболевшего коклюшем брата от младенца, брата сложно диагностировать из-за нетипичного хода болезни, из-за изменившегося определения болезни, и из-за нежелания врачей диагностировать коклюш у привитых.
- DTP (АКДС) это самая реактогенная из существующих ныне вакцин.
- DTaP содержит алюминий, а АКДС также этилртуть.
- Риск умереть после прививки (даже DTaP, намного более безопасной) во много раз выше, чем риск умереть от коклюша.
- В последние годы количество случаев коклюша постоянно увеличивается. Это происходит не потому, что появились антипрививочники, а наоборот, потому что прививают больше. Прививают беременных, прививают родителей, бабушек и дедушек, дядь и тёть, и вводят в календарь прививок новые ревакцинации для детей. Чем больше доз вакцины делают, тем дальше иммунитет смещается в сторону Th2, и тем больше организм восприимчив к болезни.