---
title: "A retrospective survey of the complications of mumps"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  year: 1974
  journal: J R Coll Gen Pract
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2157395/
  pubmed: PMC2157395
diseases:
- Орхит
- Менингит
countries:
- Великобритания
---

Здесь анализируются 2,482 случаев госпитализации от свинки в 1958-1969 годах в 16 больницах в Англии. Они составляют большинство требующих госпитализации случаев свинки в стране. Половина пациентов были старше 15 лет. Осложнения наблюдались у 42%. Трое умерли, но из них у двоих была другая серьёзная болезнь, и свинка возможно не имела отношение к смерти, а у третьего скорее всего вообще свинки не было. Единственное осложнение, которое возможно осталось необратимым среди этих случаев, это глухота у пятерых пациентов, из них четверо взрослых.
Менингит при свинке случается настолько часто, что некоторые считают, что он не должен считаться осложнением, а интегральной частью болезни. В любом случае, существует консенсус, что менингит при свинке не опасен и у него редко бывают последствия. Это подтверждается и настоящим исследованием.
То, чего боятся обычно больше всего, это орхит. Существует всеобщий страх бесплодия от орхита, однако вероятность этого переоценена. Хоть бесплодие и невозможно исключить, в небольшом ретроспективном исследовании бесплодие, как следствие орхита, не было обнаружено.
Авторы заключают, что в массовой вакцинации от свинки нет необходимости. Может быть имеет смысл вакцинировать половозрелых подростков при поступлении в школу-интернат или в армию. Но и тогда следует помнить, что 90% мальчиков к 14 годам уже переболели свинкой, поэтому у них следует проверить антитела, и вакцинировать лишь тех, у кого антител нет.
