---
title: "Some ethical issues arising from polio eradication programmes in India"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Paul
  year: 2005
  magazine: Bioethics
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16222855/
  pubmed: 16222855
countries:
- Индия
---

Программа ВОЗ по искоренению полиомиелита в Индии поднимает много этических вопросов. Здесь мы сосредоточимся на двух.
1) *Баланс между рисками и преимуществами программы искоренения полиомиелита.*
В отличие от неактивированной вакцины, живая вакцина вырабатывает также коллективный иммунитет. Поскольку привитый ребенок выделяет вирус, им заражаются также те, с кем он контактирует. То есть каждый привитый человек продолжает распространять прививку далее.
Правда в процессе распространения вакцинных штаммов вирус мутирует, и согласно японскому исследованию, 69% мутаций полиовируса серотипа 1, 92% мутаций серотипа 2, и 55% мутаций серотипа 3 оказались нейровирулентными.
2) *Информированное согласие.*
В Индии никто не информирует родителей о возможных рисках вакцинации. Рекомендации ВОЗ сосредотачиваются на пропаганде вакцинации, а про информированное согласие ВОЗ нигде не упоминает. Хотя уже давно известно, что прививка может привести к параличу, врачам в Индии советуют не сообщать этот факт народу, и обсуждать его только в академических кругах. Когда оказалось, что прививка вызывает больше случаев паралича, чем считалось ранее, один из учредителей Комитета Искоренения Полиомиелита заявил: "мы можем осмелиться опубликовать истинные цифры ВАПП только в том случае, если у нас есть альтернативная стратегия для незамедлительной реализации".
Конечно, если выгоды программы искоренения явно перевешивают ее вред, то может и не стоит информировать родителей. Но действительно ли это так? Чтобы ответить на этот вопрос необходимо выяснить:
а) сколько случаев полиомиелита были предотвращены вследствие вакцинации? На этот вопрос ответить невозможно. Конечно, количество случаев полиомиелита в Индии упало с 13-38 тысяч в 80-х, до 1126 в 1999-м. Однако это произошло главным образом из-за изменения определения болезни. До 1990 года каждый случай острого вялого паралича (ОВП) классифицировался как полиомиелит, а потом стали считать лишь случаи вызванные полиовирусом. В 1996-м и в 1999-м определение полиомиелита снова изменилось. Однако количество случаев ОВП за эти годы не изменилось. Более того, сегодня количество случаев полиомиелита занижено, так как далеко не всегда доступны анализы стула. А случаи ВАПП вообще не считаются полиомиелитом. К тому же, многие из них ошибочно классифицируются как другие болезни.
б) сколько случаев паралитического полиомиелита произошло несмотря на адекватную вакцинацию? В 1998-2003 годах 33-60% всех случаев паралича были у привитых четырьмя и более дозами вакцины.
в) сколько случаев паралича были вызваны вакциной? В тех же годах было от 120-206 случаев в год, однако по некоторым оценкам их примерно 300 в год.
Даже если выгода от искоренения вируса перевешивает утаивание информации о вреде вакцины, нужно хотя бы компенсировать родителей, если их дети заболевают ВАПП, или если они становятся инвалидами, или умирают от полиомиелита несмотря на то, что были полностью привиты.
