---
title: "Influenza: marketing vaccine by marketing disease"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Doshi
  year: 2013
  magazine: BMJ
  link: http://www.bmj.com/content/346/bmj.f3037
  pubmed: 23682040
---

Продвижение вакцин против гриппа является сегодня одной из наиболее агрессивных стратегий общественного здравоохранения. 20 лет назад, в 1990-м, рынок вакцин от гриппа в США составлял 32 миллиона доз, а сегодня он составляет 135 миллионов доз. Этот огромный рост был вызван не спросом, а рекламной кампанией, которая талдычит нам, что грипп это серьезная болезнь, что мы все подвержены риску осложнений, что прививка практически безопасна, а вакцинация спасает жизни. С этой точки зрения, похоже, что отсутствие вакцин для всех 315 миллионов граждан США — граничит с неэтичным. Тем не менее, людей по всей стране заставляют прививаться от гриппа, особенно в медицинских учреждениях, именно потому, что не все этого желают, и принуждение является единственным способом достижения высокого охвата вакцинации.
В 1960-м CDC рекомендовало вакцину лишь для пожилых (65 и старше). В 1984-м начали прививать также медицинский персонал, а в 1987 добавили тех, кто проживает в одном доме с пожилыми. В 1997-м начали прививать беременных во 2-м и 3-м триместре. В 2000 году стали прививать тех, кому за 50. В 2004-м начали прививать беременных в первом триместре, детей с 6 месяцев до двух лет, а также всех, кто контактирует с ними. В 2006-м рекомендация расширилась на детей до 5 лет, и всех кто контактирует с ними. В 2008-м начали прививать всех детей до 18 лет, а в 2010-м всё остальное население, кроме младенцев до 6 месяцев.
CDC на основании одного обсервационного исследования, которое оно и финансировало, утверждает, что вакцина от гриппа снижает смертность от всех причин среди пожилых на 48%. Если это правда, то вакцина от гриппа может спасти больше жизней, чем любое другое лекарство зарегистрированное на планете. Если грипп ответственен лишь за 5% зимней смертности, то вакцина от него не может предотвращать половину всех смертей.
Если обсервационным исследованиям невозможно верить, какие есть свидетельства снижения смертности среди пожилых благодаря вакцинации? Практически никаких. Проводилось лишь одно рандомизированное исследование среди пожилых, это было 20 лет назад, и оно не показало снижения смертности. То есть вакцина от гриппа рекомендуются несмотря на полное отсутствие клинических испытаний доказывающих ее эффективность. Рекомендация базируется лишь на основании выработки антител, но нет никаких доказательств того, что эти антитела приводят к снижению заболеваемости. И поскольку на данный момент вакцина рекомендуется всем, проводить рандомизированное испытание уже неэтично.
