---
title: "The Present Status of Polio Vaccines"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Ratner
  year: 1960
  journal: Illinois Medical Journal
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/13857182
  pubmed: 13857182
countries:
- США
---

 ([полный текст](https://vaccination-information-portal.com/wp-content/uploads/2017/06/ratner_1960.pdf))
- В 1955 году, когда была лицензирована вакцина Солка, определение полиомиелита изменили. Если раньше для постановки диагноза было достаточно, чтобы паралич длился 24 часа, то с 1955 года паралич должен был длиться как минимум 60 дней. Поскольку большинство случаев паралича кратковременные, количество случаев полиомиелита уменьшилось без всякой связи с вакциной. В отдельную категорию выделили также вирусы Коксаки и асептический менингит, которые до этого принимались за полиомиелит.
- Изменилось и определение эпидемии. Если раньше эпидемия объявлялась при 20-и случаях, то теперь необходимо было 35 случаев.
- Из тысячи зараженных полиовирусом, паралич происходит лишь у одного.
- В 1958-59 годах количество случаев паралитического полиомиелита значительно увеличилось, в чем обвинили непривитых. Что, как замечает др. Гринберг, довольно странно, так как количество непривитых резко снизилось, и если вакцина ответственна за снижение количества случаев в 1955-57 годах, то почему ей в те годы не мешали намного больше непривитых? 49% американцев до сих пор непривиты.
- В клинических испытаниях вакцины Солка проверяли эффективность, так как предполагалось, что вакцина безопасна. Было установлено, что вакцина эффективна на 72% от паралитического полиомиелита, и неэффективна от непаралитического полиомиелита, но после лицензирования вакцины из нее убрали тиомерсал, а также добавили еще одну степень фильтрации. Никто не знает, как это повлияло на эффективность вакцины. Фильтрацию добавили в надежде убрать остаточный живой вирус, хотя эффективность этой процедуры не была подтверждена экспериментально. Известно, что каждая фильтрация значительно уменьшает количество антигена. В Израиле выяснилось, что добавление фильтрации снижает количество антигена в 10-30 раз. А антигена изначально и так было мало.
- В 1954-м, из 48-и проверенных партий вакцины для клинических испытаний, в десяти обнаружился живой вирус. Три разные лаборатории обнаруживали живой вирус в разных партиях. Тем не менее, поскольку Солк доложил, что 7,500 детей были привиты без побочных эффектов, клинические испытания были продолжены.
- Теоретически, инактивирование вируса формалином — это химическая реакция первого порядка. То есть, если требуются Х часов для инактивации 50% вируса, то последующие Х часов инактивируют 50% от оставшегося вируса. Однако практически это не было подтверждено. Все поверили Солку, и никто не перепроверил его данные, что и привело впоследствии к Cutter incident.
- Вакцины для клинических испытаний 1954 года проходили трехкратную проверку безопасности. После лицензирования, для последующих партий эту проверку отменили. Поэтому неудивительно, что были вспышки вакцинного паралича. Удивительно, что их не было больше.
- Для выработки антител нужен вирулентный штамм. Но с другой стороны, вирулентный штамм приводит к эпидемиям вакцинного паралича среди тех, у кого отсутствуют антитела.
- В 1956 году выяснилось, что действенность (potency) вакцин различных производителей отличалась в 600 раз.
- В 1957 году у самого крупного производителя вакцин был товар стоимостью в несколько миллионов долларов, действенность которого была ниже минимально установленной. FDA снизило требуемую действенность, чтобы товар можно было сбыть.
- USPHS (Public Health Service) в сравнении заболеваемости среди привитых и непривитых, забыло посчитать 100 тысяч непривитых, что привело к завышенной эффективности. Снижение количества случаев полиомиелита это результат манипулирования статистикой.
- У 57% привитых не образуются антитела к серотипу 1, у 20% к серотипу 2, и у 77% не образуются антитела к серотипу 3. Нет разницы между привитыми и непривитыми в том, что касается серотипов 1 и 3.
- Даже очень хорошие инактивированные вакцины дают иммунитет на короткий период, и необходимо прививаться каждый год.
- Очень сложно убедить врачей диагностировать непаралитический полиомиелит у привитых. В 1956-57 годах оказалось, что большинство случаев непаралитического полиомиелита это на самом деле Коксаки B5 и эховирус 9.
- Во время эпидемии в Израиле в 1958 году, не было никакой разницы в заболеваемости между привитыми и непривитыми. Во время эпидемии в Массачусетсе среди трижды привитых было больше случаев паралича, чем среди непривитых.
- Во время испытаний инактивированных вакцин от пятнистой лихорадки Скалистых гор, от сыпного тифа и от японского энцефалита, оказалось, что когда количество вирусных частиц в вакцине было меньше 100 миллионов, привитые морские свинки и мыши умирали быстрее, чем непривитые. Вакцина приводила к [сенсибилизации](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сенсибилизация_(иммунология)), и восприимчивость к болезни благодаря прививке лишь возрастала. Это иммунологический факт, подтвержденный USPHS. То есть недостаточно эффективная вакцина приносит больше вреда, чем пользы. Это, вероятно, то что произошло в Массачусетсе, где 47% случаев паралича наблюдались у привитых.
- В вакцине Солка было 10-30 миллионов вирусных частиц, и это до введения дополнительной степени фильтрации.
- Директор в FDA не хотел лицензировать вакцину, так как он не смог получить от Солка ответа на интересующие его вопросы. Но его решение было отменено руководством.
- Общественность уверена в высокой эффективности вакцины, хотя мы знаем, что это далеко не так. Общественность трудно убедить в пользе чего-либо, поэтому лучше всего не посвящать ее в обсуждение этих вопросов.
