---
title: "Rubella vaccines: past, present and future"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Best
  year: 1991
  magazine: Epidemiol Infect
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2272034/
  pubmed: PMC2272034
---

Первая ослабленная вакцина от краснухи, HPV77.DE5, появилась в 1961 году. А называлась она так, потому что ее ослабляли посредством 77-и серийных пассажей через почечные клетки зеленых мартышек, а потом еще 5 раз через фибробласты утиных эмбрионов. Утиные фибробласты были добавлены потому что считается, что в эмбрионах птиц меньше посторонних вирусов и других инфекций, чем в почках обезьян. Эта вакцина широко использовалась в США и в Европе в 1970-х, и первая вакцина MMR (MMR1) содержала этот штамм. Сегодня используется MMR-II, которая была лицензирована в 1988 году.
Другой штамм вируса краснухи, HPV77.DK12, был ослаблен вместо утиных фибробластов посредством 12-и серийных пассажей через почечные клетки собак. Эта вакцина была лицензирована в 1969, но через несколько лет снята с производства, поскольку она вызывала слишком много побочных эффектов (сильный артрит у детей, который длился до трех лет).
Штамм RA27/3 вызывал артропатию (поражение суставов) которая длилась более 18 месяцев у 5% женщин, боли в суставах у 42%, и сыпь у 25%. Одно исследование показало, что боли в суставах встречаются реже у тех, кто были привиты через 6-24 дней после начала менструации, а другое исследование показало, что боли в суставах происходят чаще всего у тех, кто были привиты в течение семи дней после начала менструации. Авторы рекомендует прививаться в последние 7 дней цикла.
Проводилось мало исследований о роли клеточного иммунитета в краснухе. Трансформация лимфоцитов была ниже после прививки, чем после натуральной краснухи.
Ревакцинация от краснухи не особо эффективна. У людей с низким количеством антител повторная прививка приводила лишь к незначительному увеличению количества антител, а у 28% увеличения вообще не было.
