---
title: "The origin of acquired immune deficiency syndrome: Can science afford to ignore it?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Cribb
  year: 2001
  journal: Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1088489/
  pubmed: PMC1088489
diseases:
- СПИД
---

Несмотря на то, что СПИД впервые был обнаружен уже 20 лет назад, до сих пор не было проведено серьезного научного исследования, откуда эта самая смертельная чума современности появилась. Сегодня, если человек погибает при невыясненных обстоятельствах, медицинские и судебные эксперты прилагают огромные усилия, чтобы найти причину смерти.
57 миллионов человек погибли и продолжают погибать от болезни, происхождение которой необъяснимо. Как можно объяснить отсутствие международной научной заинтересованности в источнике этой катастрофы?
Одним из возможных объяснений причины СПИДа является экспериментальная вакцина от полиомиелита, которая использовалась в центральной Африке. Все больше ученых считают, что эта гипотеза имеет больше научных доказательств, чем другие, тем не менее научный мир рассматривает эту гипотезу с пренебрежительными личными атаками, с отказом обсуждать или публиковать, с исками клеветы и угрозами. Но редко с научными доводами.
Из года в год общественное доверие к науке и к ученым лишь уменьшается. Общество смущает научная этика, а также тот факт, что так много научных исследований проводятся за закрытыми дверями и за колючей проволокой. Большинство исследований коммерческие, и ведутся для выгоды глобальных корпораций. Научное сообщество в своей борьбе за финансирование и привлечение частного сектора закладывает один из своих самых бесценных атрибутов — репутацию преданности общественным интересам, как минимум в глазах общественности. Это не значит, что наука делает что-то плохое. Просто общество считает, что ученые служат глобальным корпорациям, интересы которых не всегда совпадают, или противоречат интересам общества.
Если причина СПИДа ятрогенная, и была вызвана ошибкой, наука может быть прощена. Но если наука хочет похоронить эту гипотезу, то во-первых, она потерпит неудачу, а во-вторых, разрушит оставшееся к ней общественное доверие.
