---
title: "The Cochrane HPV vaccine review was incomplete and ignored important evidence of bias"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: 2018
  year: Jørgensen
  magazine: BMJ Evid Based Med
  link: https://ebm.bmj.com/content/early/2018/07/27/bmjebm-2018-111012
  pubmed: 30054374
---

במאי 2018 Cochrane [פרסמו](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29740819) סקירה שיטתית של ניסויים אקראיים של חיסונים נגד HPV.
בסוף יולי פרסמה קבוצה נוספת של Cochrane מאמר ביקורת על הסקירה הזו:
1) רק 26 מתוך 46 מהמחקרים שעונים לקריטריונים נכללו בסקירה.
2) בכל המחקרים הללו בתור פלצבו השתמשו באלומיניום או בחיסונים נגד צהבת.
3) מספר תופעות הלוואי החמורות בסקירה לא עלה בקנה אחד עם הנתונים שפורסמו. החוקרים גם שכחו לדווח כי בכמה מחקרים תופעות לוואי חמורות שהתרחשו 14 ימים לאחר מתן החיסון לא נרשמו.
4) מחברי הסקירה תכננו לבקש מהיצרנים את הנתונים שלא פורסמו, אבל לא עשו זאת מפאת חוסר זמן. זאת למרות שבין פרסום הפרוטוקול לפרסום הסקירה חלפו 7 שנים.
5) בסקירה דווח כי כל המחקרים מלבד אחד היו ממומנים על ידי יצרני החיסונים. אבל זה לא לגמרי נכון. המחקר האחרון, ה-26 במספר, גם הוא מומן ע"י היצרן.
6) מבין 14 המחברים של הפרוטוקול לרובם היה ניגוד עניינים. ניגוד עניינים היה גם למחבר הראשון של הסקירה - הוא עומד בראש מעקב של השפעות חיסונים נגד HPV באירופה, וממומן ע"י Sanofi-Pasteur (שגם היא מייצרת את חיסון הגרדסיל).
7) מחברי הסקירה מזכירים מחקרים תצפיתיים רבים, אך משום מה הם שוכחים להזכיר את המחקר של ארגון הבריאות העולמי שפורסם ב-2017, שגילה מחלות קשות לאחר החיסון.
8) הסיכון למוות בקרב המחוסנים היה גבוה פי 2.36 מאשר בקרב אלו שקיבלו את "הפלצבו". המחברים הגיעו למסקנה שזה קרה במקרה, למרות שתוצאה זו הייתה מובהקת מבחינה סטטיסטית.
מחברי המאמר חוששים שלארגון קוקריין עלולים להתייחס כמו שמתייחסים היום לכתבי העת הרפואיים - כאל מחלקת השיווק של תעשיית התרופות.
