---
title: "The effect on mortality of antipyretics in the treatment of influenza infection: systematic review and meta-analyis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Eyers
  year: 2010
  journal: J R Soc Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2951171/
  pubmed: PMC2951171
drugs:
- Жаропонижающее
---

Систематический обзор и метаанализ использования антипиретиков (жаропонижающих) во время гриппа на смертность.
Рандомизированных и плацебо контролируемых исследований на людях не проводилось. Обнаружилось 8 исследований на животных (мыши и цыплята).
Антипиретики (аспирин, парацетамол, диклофенак) во время гриппа повышали смертность на 34%.
Парацетамол и ибупрофен рекомендуются детям и взрослым в качестве жаропонижающих во время гриппа, несмотря на отсутствие научных свидетельств их эффективности и безопасности. Более того, существуют свидетельства того, что повышенная температура во время болезни повышает шансы на выживание, и что использование антипиретиков может иметь неблагоприятное влияние на течение болезни. Антипиретики повышают риск смерти у млекопитающих с различными бактериальными, вирусными и паразитическими болезнями.
Существуют также свидетельства негативного влияния антипиретиков на бактериальную пневмонию (возможное осложнение гриппа) у животных, что может осложнить грипп еще больше. Также как и вирус гриппа, многие штаммы пневмококка чувствительны к температуре, и погибают при 40-41°C. Использование аспирина при пневмококковой инфекции повышало смертность мышей в 2-3 раза.
