---
title: "The dangers of NSAIDs: look both ways"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Davis
  year: 2016
  journal: Br J Gen Pract
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4809680
  pubmed: PMC4809680
---

Предотвратимые побочные реакции (ППР) лекарств ответственны за 10% госпитализаций у пожилых людей, и обходится это в 800 миллионов фунтов стерлингов в год. Из них 30% составляют побочные реакции на НПВП. Учитывая, что 15 миллионов рецептов выписываются в Англии в год, даже низкий уровень ППР приводит к существенному ущербу.
С первого дня использования все НПВП повышают риск желудочно-кишечных кровотечений, инфаркта и инсульта. Этот риск значительно выше у пожилых людей, многие из которых принимают другие лекарства, которые взаимодействуют с НПВП.
НПВП влияют на сердечно-сосудистую, желудочно-кишечную, почечную и респираторную системы. НПВП оказывают тромбогенное действие на функцию тромбоцитов. НПВП повышают давление и способствуют задержке жидкости. У пациентов, принимающих коксибы (ингибиторы COX-2), диклофенак и высокие дозы ибупрофена, эти эффекты вызывают 7-9 нелетальных и 2 смертельных сердечно-сосудистых случая на 1000 пациентов в год. Все НПВП удваивают риск госпитализации из-за сердечной недостаточности.
У пациентов старше 65 лет НПВП более чем удваивают риск острой почечной недостаточности в течение следующих 30 дней.
НПВП могут ускорить бронхоспазм. У 5-10% взрослых с астмой будет острое ухудшение симптомов после приема НПВП. НПВП также связаны с увеличением уровня сахара при диабете 2-го типа.
Кровотечение является наиболее известным последствием при использовании всех типов НПВП. Неселективные НПВП повышают риск желудочно-кишечных кровотечений в 4 раза, тогда как коксибы увеличивают этот риск в 3 раза. Совместное назначение НПВП с кортикостероидами увеличивает риск кровотечения в 12 раз, а с SSRI — в 7 раз. Желудочно-кишечные кровотечения при приеме НПВП с большей вероятностью летальны, со смертностью в 21%, тогда как у пациентов, не принимающих НПВП, эта смертность составляет 7%.
НПВП возможно немного эффективнее плацебо для лечения боли в пояснице, но за счет значительно большего количества побочных эффектов.
Несмотря на хорошо известный вред, количество смертей от НПВП остается очень высоким. От них умирают больше людей, чем от дорожно-транспортных происшествий, и в два раза больше, чем от астмы или рака шейки матки.
