---
title: "The vaccine origin of the 1968 epidemic of type 3 poliomyelitis in Poland"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Martín
  year: 2000
  magazine: Virology
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11112479/
  pubmed: 11112479
conditions:
- Заражение от вакцинированных
countries:
- Польша
---

Вакцины, скорее всего, приведут в будущем к полному искоренению полиовируса. Это, в свою очередь, приведет к необходимости прекращения вакцинации, особенно живой вакциной. Однако некоторые научные вопросы на тему, как и когда прекращать вакцинацию, все еще остаются без удовлетворительного ответа. Один из самых важных вопросов, это насколько долго будут существовать мутировавшие вакцинные штаммы полиовируса, которые останутся последними, и смогут ли они заражать непривитых детей в поствакцинальную эпоху, приводя к новым эпидемиям полиомиелита?
Очень мало известно о молекулярной и генетической базе передаваемости полиовируса, и может ли мутировавший вакцинный штамм быть таким же заразным, как дикий.
В 1967-м году в Польше проводилось небольшие испытания нового штамма вакцины (USOL), который представлял собой альтернативу третьего серотипа штамма Сабина. Штамм Сабина генетически нестабилен, и иммунитет от него быстро пропадает. В результате испытаний выяснилось, что новый штамм эффективнее сабинского, и генетически более стабилен.
Однако в мае-декабре 1968 года в Польше произошла вспышка паралитического полиомиелита (464 случая). По времени и по географии, она была связана с испытаниями нового штамма, которые проводились за 4 месяца до начала эпидемии. ВОЗ в то время не смог определить, была ли вспышка вызвана диким или вакцинным штаммом. И вот сейчас, когда доступен генетический анализ, выяснилось, что вспышка была вызвана вакцинным штаммом. Считается, что паралич бывает у одного из 200 зараженных диким штаммом, из чего следует, что небольшое испытание вакцины привело к заражению как минимум 90,000 людей. Возможно это было из-за того, что новый штамм, хоть и по всем параметрам лучше штамма Сабина, выделяется привитыми дольше, что и привело к эпидемии.
Из этого следует, что некоторые люди, которые выделяют вирус более 10 лет после прививки, могут представлять собой серьезный риск возобновления эпидемий полиомиелита в поствакцинальную эпоху.
