---
title: "The epidemiology of rotavirus diarrhea in the United States: surveillance and estimates of disease burden"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Glass
  year: 1996
  journal: J Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8752284
  pubmed: 8752284
countries:
- США
---

Оценивается, что в мире от ротавируса умирают 873 тысячи человек в год. Но информации по летальности ротавируса в развитых странах не было, и поэтому в 1985 году IOM заключил, что эта вакцина не является приоритетной для США. Но они основывались на одном проспективном исследовании, хотя в других исследованиях было установлено, что у трети детей, госпитализированных с диареей, есть ротавирусная инфекция.
Поскольку ни один ребенок в США не умер с диагнозом ротавирусная диарея, многие педиатры считали, что ротавирус никогда не бывает тяжелым или летальным. Однако анализ данных смертности (в предыдущих исследованиях) предоставил убедительные, хотя и косвенные доказательства, что от ротавируса всё-же умирают.
На основании двух предыдущих исследований, авторы подсчитывают, что от ротавируса госпитализируются 55,000 детей в год, а умирают 20 детей, т.е. 1 из 200,000. Они полагают, что у этих детей есть какое-то другое заболевание, или же они недоношеные, например.
Авторы заключают, что от ротавируса умирают менее 40 детей в год, хотя они нигде не объясняют откуда они взяли 40, если в тексте статьи они насчитали только 20.
CDC [пишут](https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/rota.html), что от ротавируса умирают 20-60 детей в год, но не объясняют, откуда они взяли 60 детей, если их же исследования насчитали только 20.
