---
title: "CDC Pinkbook Polio"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/polio.html
---

Полиовирус это один из многочисленных энтеровирусов (кишечных вирусов), и, как и большинство из них, распространяется фекально-оральным путем.
Существуют три разных серотипа полиовируса (P1, P2, P3).
Существуют два типа вакцин от полиомиелита.
1) IPV — Инактивированная (вакцина Солка). Обычно эта вакцина комбинирована с дифтерией, столбняком, коклюшем, и часто с гепатитом В и Hib, поэтому содержит алюминий. Неизвестно, на сколько времени она даёт иммунитет. Содержит эмбриональную бычью сыворотку. (IPV была первой в мире вакциной, вирус для которой был размножен в клетках животных.)
2) OPV — Живая оральная (вакцина Сабина).
Вирус для обеих вакцин выращивается на почечных клетках зеленых обезьян, и содержит эмбриональную бычью сыворотку. OPV содержит также полисорбат 80.
96% случаев заражения полиовирусом бессимптомны, или сопровождаются незначительными симптомами, которые проходят за несколько дней. 1-5% случаев сопровождаются асептическим менингитом, который проходит за 2-10 дней. Вялый паралич случается менее чем у 1% зараженных детей, и у большинства он тоже полностью проходит.
Последний случай дикого полиомиелита был зарегистрирован в США в 1979 году. В 1980-1999 годах было зарегистрировано еще 162 случая полиомиелита, из них 154 были вызваны вакциной, а остальные были импортированы. Чтобы искоренить вакцинный полиомиелит, в 2000 году США перешла на IPV. В 2009 году был случай полиомиелита у иммунодефицитного больного, который заразился от вакцины 12 лет назад.
