---
title: "CDC Pinkbook"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/pneumo.html
---

Пневмококк (Streptococcus pneumoniae) живет в носоглотке 5%-90% здоровых людей. Среди школьников бактерия встречается у 20%-60%, среди солдат — у 50%-60%, а среди бездетных взрослых — у 5%-10%.
Связь между колонизацией пневмококком и естественным иммунитетом плохо изучена.
Пневмококк может привести к пневмонии, бактериемии и менингиту. Точной статистики по пневмококку не ведется, но оценивается, что каждый год в США 400,000 человек болеют пневмококковой пневмонией (летальность 5%-7%), 12,000 — бактериемией (летальность 20%, а среди пожилых 60%), и 3000-6000 — менингитом (летальность 8% среди детей и 22% среди взрослых).
Факторы риска инвазивной пневмококковой инфекции включают в себя курение, лейкоз, ВИЧ и другие иммунодефицитные состояния, отсутствие селезенки, наличие кохлеарных имплантатов, почечную недостаточность, заболевания печени и другие хронические заболевания. Риск инвазивной инфекции также повышен среди коренных жителей Аляски, негров и некоторых племен индейцев.
С уменьшением заболеваемости Hib, пневмококк стал главной причиной бактериального менингита среди детей младше 5-и лет в США.
Существуют 92 серотипа пневмококка. 10 самых распространенных серотипов ответственны за 62% инвазивных заболеваний.
Первая конъюгированная вакцина от пневмококка была лицензирована в 2000 году, и включала 7 серотипов (PCV7). В 2010 году была лицензирована вакцина от 13 серотипов (PCV13). Существует также полисахаридная 23-валентная вакцина от пневмококка (лицензирована в 1983 году), которая используется сегодня для пожилых. К 2020 году намечена цель достичь 90% охвата вакцинации среди пожилых. Пожилым рекомендуется также доза PCV13, но в 2018 году эта рекомендация будет пересмотрена.
Невосприимчивость пневмококка к пенициллину и к другим антибиотикам была очень распространена, но после начала вакцинации PCV7 она уменьшилась, а потом снова увеличилась, Затем, в 2008-м году, определение невосприимчивости к пенициллину было изменено, и сегодня считается, что большая часть штаммов восприимчива к пенициллину. Оказалось, что клиническая невосприимчивость к пенициллину отличается от восприимчивости in vitro.
Вакцина [содержит](https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/downloads/appendices/B/excipient-table-2.pdf) алюминий и полисорбат 80. Прививку обычно делают в 2, 4, 6 и 12 месяцев.
