---
analyst: amantonio
countries:
- Великобритания
---

В ответ на эту гипотезу в Великобритании была создана экспертная комиссия, которая в своем [отчете](http://sids-network.org/images/limer1.pdf) заключила, что гипотеза неверна, а эти противопожарные материалы безопасны.
- Вместо грибка обнаружили бактерию, вместо арсина — триметиларсин, а вместо стибина — триметилсурьма, которые менее токсичны, и, вероятно, не выделяются при обычных температурах. Отчет Кука (другой комиссии) обнаружил, что концентрация сурьмы в печени и крови умерших от СВДС была выше обычной, и коррелировала с содержанием сурьмы в матрасах. Также обнаружилось, что уровень сурьмы у младенцев выше, чем у их матерей. Но экспертная комиссия заключила, что измерения были ненадежны. Уровень сурьмы в легких и крови умерших до родов младенцев был похож на уровень у взрослых, из чего следует, что матрасы тут ни при чем.
- В одном исследовании обнаружился повышенный уровень сурьмы в печени 52% умерших от СВДС, но лишь у 6% контрольной группы. Последующие исследования, однако, не обнаружили значительной разницы у умерших от СВДС и умерших от других причин.
- Комиссия подтвердила, что содержание сурьмы в волосах младенцев действительно выше, чем у их матерей, но не нашла корреляции с уровнем сурьмы в матрасах. Она заключила, что сурьму находят у здоровых младенцев тоже, что намекает на то, что она безопасна в этих концентрациях. Кроме того сурьма содержится во многих изделиях, например в тканях из полиэстера, то есть она находится в пыли, которой мы дышим и заглатываем. Если потереть полиэстеровую ткань об волосы, то на них остается сурьма, из чего также следует, что матрасы тут ни при чем.
