---
title: "The use of fetal bovine serum: ethical or scientific problem?"
analyst: amantonio
header: 'Эмбриональная бычья сыворотка'
article:
  type: article
  authors: Jochems
  year: 2002
  magazine: Altern Lab Anim
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11971757
  pubmed: 11971757
drugs:
- Вакцина MMR
- Эмбриональная бычья сыворотка
---

Одним из [компонентов](https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/downloads/appendices/B/excipient-table-2.pdf) MMR (и некоторых других вакцин) является [эмбриональная бычья сыворотка](https://en.wikipedia.org/wiki/Fetal_bovine_serum). Клетки, в которых выращивают вирусы, должны размножаться, и для этого им нужна питательная среда с гормонами, факторами роста, белками, аминокислотами, витаминами и т.д. В качестве этой среды обычно используют эмбриональную бычью сыворотку.
Поскольку сыворотка должна быть желательно стерильной, для ее производства используют не кровь коров, а кровь зародышей телят.
Беременную корову убивают, и вынимают из неё матку. Затем плод вынимают из матки, отрезают пуповину и дезинфицируют. После этого плоду протыкают сердце и выкачивают кровь. Иногда для этого используют насос, а иногда массаж. Потом кровь сворачивается и посредством центрифугирования из нее отделяют тромбоциты и факторы свертывания. То, что остается в результате это и есть эмбриональная бычья сыворотка.
Кроме нужных компонентов, сыворотка также может содержать вирусы, бактерии, дрожжи, грибки, микоплазмы, эндотоксины и возможно [прионы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Прионы). Многие компоненты бычьей сыворотки еще не определены, а функция многих их тех, что определены — неизвестна.
Из трехмесячного зародыша вырабатывается 150 мл сыворотки, из шестимесячного — 350 мл, а из девятимесячного — 550 мл. (Беременность коров длится 9 месяцев). Мировой рынок бычьей сыворотки составляет 500,000 литров в год, для чего требуются примерно 2 миллиона беременных коров. (На данный момент рынок сыворотки [составляет](https://www.invitria.com/cell-culture-products-types/serum/) уже 700,000 литров).

Далее авторы исследуют литературу на тему того, страдает ли плод во время того, как ему протыкают сердце и выкачивают кровь.
Поскольку плод, которого отделяют от плаценты испытывает [аноксию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Аноксия) (острый недостаток кислорода), возможно это приводит к тому, что сигналы боли не доходят до мозга, и плод не страдает.
Однако, оказывается, что в отличие от взрослых кроликов, которые умирают уже через 1.5 минуты аноксии, преждевременно рождённые кролики живут без кислорода 44 минуты. Это происходит потому, что зародыши и новорожденные компенсируют недостаток кислорода посредством анаэробного метаболизма. Кроме того, мозг плода потребляет намного меньше кислорода, чем взрослый мозг. Среди других видов животных наблюдается похожая картина, однако именно телят никто не исследовал.
Наука лишь недавно задалась вопросом, испытывает ли плод млекопитающего или новорожденный боль. Всего десять лет назад считалось, что младенцы менее чувствительны к боли, чем взрослые, поэтому операции недоношенным и рожденным в срок младенцам делали без анестезии. Сегодня считается, что человеческий плод испытывает боль начиная с 24-й недели, и может страдать начиная с 11-й недели после зачатия. Более того, эмбрионы и новорожденные более чувствительны к боли, чем взрослые, поскольку у них еще не [развит](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ноцицепция) механизм подавления физиологической боли. Поэтому плод может испытывать боль даже если к нему просто прикасаются.
Авторы заключают, что во время протыкания сердца у плода наблюдается нормальная мозговая активность, он испытывает боль, и страдает, когда из него выкачивают кровь, а возможно и после окончания этой процедуры, до того, как умирает.
Далее авторы рассуждают, можно ли анестезировать плод, чтобы он не чувствовал боли. Некоторые полагают, что аноксия сама по себе играет роль анестетика, но это не так. Кроме того, новорожденные млекопитающие очень плохо усваивают лекарства. Да и наличие самих этих лекарств в сыворотке нежелательно. Электрошок тоже не подходит, так как приводит к остановке сердца. Авторы считают, что возможно болт, правильным образом забитый в мозг, приведет к мозговой смерти плода.
Некоторые производители утверждают, что они убивают плод до того, как извлечь из него кровь. Но это неправда, поскольку кровь сворачивается сразу после смерти, и чтобы ее извлечь, плод должен быть живой.
Авторы заключают, что процедура сбора эмбриональной бычьей сыворотки негуманна.
