---
title: "Vitamin C for preventing and treating tetanus"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Hemilä
  year: 2013
  journal: Cochrane Database Syst Rev
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24226506/
  pubmed: 24226506
drugs:
- ויטמין C
---

סקירה שיטתית מעניינת מאוד של קבוצת קוקריין על הטיפול בטטנוס באמצעות הויטמין C. כדאי לקרוא אותה בשלמותה ואז להשוות [לסקירה שיטתית](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14871632) בנושא האלומיניום בחיסונים.
במאמר הזה המחברים גילו בכל הספרות הרפואית רק מחקר אחד ויחיד הדן בטיפול בטטנוס ע"י ויטמין C, (נסקר בסעיף דלעיל).
עם זאת בין היתר הם מדווחים את העובדות הבאות:
- ויטמין C מקצר את משך ההצטננות, בניגוד לדעה הרווחת כי הצטננות ללא טיפול עורכת שבוע ועם טיפול – 7 ימים.
- ויטמין C מונע דלקת ראות.
- חולי סרטן שקיבלו 10 גרם ויטמין C בעירוי תוך-ורידי האריכו חיים יותר.
- מחלות זיהומיות ורעלני חיידקים מרוקנים את עודפי ויטמין C בבלוטות יותרת הכליה. במספר ניסויים הוכח כי ויטמין C שיפר את התפקוד של תאי מערכת חיסונית – פגוציטים ו-T-לימפוציטים.
- בעשרות ניסויים על בעלי חיים הוכח כי ויטמין C שיפר את עמידותם מול זיהומים ורעלני חיידקים, כולל רעלן טטנוס, וכן רעלנים של חיידקים אחרים (ובתוכם C. perfringens).
-	במחקר אחד נקבע שבדמם של חולי טטנוס נמצאה רמת ויטמין C נמוכה יותר מאשר לאנשים בריאים, ואילו למי שנפטר מטטנוס רמת ויטמין C הייתה נמוכה יותר מאשר לחולים ששרדו. יתרה מכך, לחולי טטנוס נמדדה רמה גבוהה יותר של דה-הידרו אסקורבט (צורה מחומצנת של ויטמין C), מה שמעיד על כך שהטטנוס מדלל את רמת הויטמין.
- ויטמין C בטוח אפילו במינונים גבוהים מאוד. מינון של 100 גרם בעירוי תוך-ורידי לא גרם לתופעות לוואי. בצריכה פומית מינונים גבוהים של הויטמין C יכולים לגרום לשלשול (יותר מ-30 גרם לחולים, יותר מ-4 עד 10 גרם עבור בריאים – מה שמעיד על כך שגם מחלות זיהומיות מדללות את רמות הויטמין).
בגלל שהמחקר היחיד הזה שבוצע בבנגלדש לא היה ניסוי אקראי כפול סמיות, המחברים לא ממליצים על השימוש בויטמין C לצורך הטיפול בטטנוס, למרות היעדר מוחלט של תופעות לוואי. הם ממליצים לערוך ניסויים קליניים נוספים.
משום מה אף גורם לא ממהר לערוך אותם. תחליטו בעצמכם האם ארגון הבריאות העולמי או יוניסף באמת מעוניינים בהפחתת התמותה מטטנוס.
