---
title: "Waning immunity against mumps in vaccinated young adults, France 2013"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Vygen
  year: 2016
  journal: Euro Surveill
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26987576
  pubmed: 26987576
diseases:
- Орхит
- Менингит
- Панкреатит
- Энцефалит
drugs:
- Вакцина MMR
countries:
- Франция
---

В 2013-м году во Франции было зарегистрировано 15 вспышек свинки. 72% заболевших были привиты два раза. Эффективность вакцины составляла 49% для одной дозы, и 55% для двух доз.
Среди тех, кто были привиты один раз, с каждым прошедшим годом после прививки риск заболеть свинкой повышался на 7%.
Среди тех, кто были привиты два раза, с каждым прошедшим годом после прививки риск заболеть свинкой повышался на 10%.
У пяти мужчин наблюдался орхит. Один был непривит, двое привиты одной дозой, и двое привиты дважды.
Свинка это мягкая болезнь, которая проходит сама по себе, но иногда может привести к серьёзным осложнениям, такие как орхит, менингит, панкреатит или энцефалит, особенно среди взрослых. У взрослых осложнения от свинки наблюдаются чаще, и эти осложнения более серьёзные, чем у детей. Особенно среди непривитых.
В других странах также наблюдаются вспышки свинки среди привитых. Причина этого состоит в уменьшающейся эффективности вакцины, и в отсутствии натуральных бустеров. Возможно, также, что в вспышках виновата изначально завышенная эффективность, недостаточный охват вакцинации или наличие штамма, который не покрывается вакциной.
Наличие вспышек среди привитых, и падающая эффективность заставляют задуматься о третьей дозе вакцины. Такой  эксперимент проводился в США во время вспышек в 2009 и 2010 годах. Оба раза вспышка пошла на убыль через несколько недель после вакцинации. Однако вспышки всегда идут на убыль, и непонятно, было ли это связано с вакциной. Тем не менее, этот и другие эксперименты намекают, что третья доза вакцины это неплохая идея. Кроме того, во время кампаний вакцинации в США третьей дозой наблюдалось мало побочных эффектов.
В Нидерландах хотели ввести третью дозу MMR в национальный календарь прививок, но передумали, поскольку во-первых, от свинки редко возникают осложнения, а во-вторых, вряд ли охват вакцинации среди взрослых будет удовлетворительным.
Вспышки свинки среди привитых, а также это исследование, привели к тому, что министерство здравоохранения Франции рекомендовало делать третью дозу MMR во время вспышек. Несмотря на то, что неизвестно, эффективна ли вакцина для тех, кто уже заражен вирусом, вполне возможно, что вакцинация приведет к сокращению периода заразности привитого.
В голландском исследовании было установлено, что две трети болеют во время вспышек бессимптомно. Роль бессимптомных больных в передачи заболевания остается неизвестной.
Будущие наблюдения во Франции, а возможно также и в других странах, которые примут подобную рекомендацию, помогут определить, является ли третья доза MMR эффективной во время вспышек.
