---
title: "Clinical observations on acute poliomyelitis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mulder
  year: 1995
  magazine: Ann N Y Acad Sci
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7611616
  pubmed: 7611616
---

Диагноз полиомиелита во время эпидемий 1950-х ставился на основании паралитических симптомов или анализа спинномозговой жидкости. Если у пациента был вялый паралич, то ставился диагноз "паралитический полиомиелит". А если количество лимфоцитов в спинномозговой жидкости было повышено — то это был "непаралитический полиомиелит". Сегодня известно, что такой лабораторный диагноз типичен для вирусного менингита, но это ни в коем случае не свидетельствует о полиомиелите. Только когда эпидемии уже пошли на убыль начали проверять на наличие полиовируса. Это приводило к гипердиагностике полиомиелита во время эпидемий. Любой вид паралича — периферическая невропатия, инсульт, мозговая или спинномозговая опухоль, рассеянный склероз, истерический паралич и многие другие болезни могли диагностироваться как полиомиелит. После того, как диагноз полиомиелита был поставлен, от него было трудно отказаться из-за щедрой финансовой помощи жертвам полиомиелита, которая не была доступна пациентам с другими видами паралича.
Паралич случался чаще у людей уставших от физической активности, у тех, у кого недавно удалили гланды, и у тех, кто был недавно привит. У недавно привитых паралич обычно начинался в месте укола.
Для лечения полиомиелита использовались многие лекарства, среди них стрихнин, кураре, яд кобры и различные антибиотики. Эффективность этих препаратов была основана на анекдотической информации, но предлагалась с уверенностью. Одним из частых видов лечения было облучение мышц и спинного мозга.
В 20 веке при остром полиомиелите начали применять гипс и [шины](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шина_(медицина)). Парализованные пациенты месяцами лежали в гипсе, что приводило к атрофии мышц, которые уже не были парализованы. Симптомы у загипсованных пациентов часто лишь усугублялись.
В 1940-м австралийская медсестра которую называли [Сестра Кэнни](https://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Kenny) приехала в США, и пропагандировала более активное лечение полиомиелита. Ее идеи отвергались медицинским обществом в Англии и в Австралии.
Многим пациентам больше всего мешала не сама болезнь, а изоляция от семьи и друзей. Они ощущали себя покинутыми. Страх полиомиелита приводил к тому, что даже медицинский персонал избегал больных.
Газеты тех времен задокументировали страх и массовую истерию. Полиомиелит был дамокловым мечом, занесенным над каждым ребенком и взрослым. Одна из газет в 1948 году писала, что из-за эпидемии весь город должен быть закрыт, а дети не должны выходить из дома. Весь город был опрыскан ДДТ, и каждой семье рекомендовалось обильно опрыскать им свой дом.
Истерия полиомиелита охватывала всю страну, и часто также медицинский персонал. Во время эпидемии в Лос Анжелесе летом 1938 года заболели 198 работников больницы (16% студенток медсестер). У них почти не было ни температуры, ни слабости, ни отклонений в спинномозговой жидкости. Впоследствии эта эпидемия оказалась массовой истерией, а не полиомиелитом.
