---
title: "Pilot comparative study on the health of vaccinated and unvaccinated 6- to 12- year old U.S. children"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mawson
  year: 2017
  journal: JTS
  link: http://www.oatext.com/Pilot-comparative-study-on-the-health-of-vaccinated-and-unvaccinated-6-to-12-year-old-U-S-children.php
conditions:
- ללא חיסונים
diseases:
- אסתמה
- אלרגיה
- אוטיזם
- דלקת אוזן תיכונה
drugs:
- אולטרסאונד
---

מחקר שמשווה בין ילדים בחינוך ביתי ב-4 מדינות ארה"ב. השתתפו 405 ילדים מחוסנים ו-261 לא מחוסנים.
<em>מחלות זיהומיות:</em>
- המחוסנים חלו באבעבועות רוח בשכיחות נמוכה פי 4, בשעלת בשכיחות נמוכה פי 3 ובאדמת בשכיחות נמוכה פי 10.
- לעומת זאת המחוסנים חלו בדלקת אוזן תיכונה בשכיחות גבוהה פי 4, ובדלקות ריאות בשכיחות גבוהה פי 6 מהלא-מחוסנים.
<em>מחלות כרוניות:</em>
- המחוסנים סבלו פי 30 יותר מנזלת אלרגית, ופי 4 יותר מאלרגיות שונות.
- המחוסנים אובחנו באוטיזם בשכיחות גבוהה פי 4, בהפרעות קשב וריכוז בשכיחות גבוהה פי 4, סבלו פי 3 יותר מאקזמה, פי 5 מליקויי למידה, פי 4 מהפרעות נוירולוגיות שונות ופי 2.5 יותר ממחלות כרוניות למיניהן.
- המחוסנים נזקקו לטיפול תרופתי לאלרגיה פי 21 יותר מהלא-מחוסנים. הם השתמשו בתרופות להורדת חום פי 4.5 יותר, נזקקו לצינורות ניקוז לאוזניים פי 8 יותר, ביקרו אצל רופאים פי 3 בעקבות מחלה ואושפזו פי 1.8 יותר.
מסקנות מעניינות נוספות מהמחקר הזה:
- הסיכון להפרעות נוירולוגיות קשור לשימוש באנטיביוטיקה בתקופת ההיריון (פי 2.3), שימוש בתרופות בתקופת ההריון (פי 2.5), לפגות (פי 5), בדיקות אולטרה-סאונד (פי 1.7), וביצוע אולטרה-סאונד יותר מ-3 פעמים להריון – פי 3.2.
- שכיחות ההפרעות הנוירולוגיות במחוסנים במחקר הזה (14.4%) מתאימה לנתוני CDC (כ-15%). כמו כן יש התאמה בין שכיחות ליקויי למידה – 5.6% בין המחוסנים במחקר זה מול 5% על פי הסטטיסטיקה הרשמית. לעומת זאת, שכיחות האוטיזם בקרב המחוסנים במחקר זה כבר עולה ל-3.3%, כלומר 1 מכל 30 ילדים (נתוני CDC לשנת 2015 מדברים על 2.24%, כלומר 1 מתוך 45, ולשנת 2017 – 1 מתוך 36). ייתכן והנתון הזה (3.3%) הוא אומדן יתר כי יש סבירות לכך שהאוטיסטים שוהים בחינוך ביתי יותר מילדים נוירוטיפיקלים באופן יחסי.
חיסון של תינוק שנולד בלידה מוקדמת [מקושר](https://www.oatext.com/Preterm-birth-vaccination-and-neurodevelopmental-disorders-a-cross-sectional-study-of-6-to-12-year-old-vaccinated-and-unvaccinated-children.php) עם עליה בסיכון של הפרעות נוירולוגיות פי 14. 
