---
title: "Pilot comparative study on the health of vaccinated and unvaccinated 6- to 12- year old U.S. children"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mawson
  year: 2017
  journal: JTS
  link: http://www.oatext.com/Pilot-comparative-study-on-the-health-of-vaccinated-and-unvaccinated-6-to-12-year-old-U-S-children.php
conditions:
- Непривитые
diseases:
- Астма
- Аллергия
- Аутизм
- Острый средний отит
drugs:
- Ультразвук
---

Исследование сравнивает детей на домашнем обучении в 4-х штатах в США. 405 привитых и 261 непривитых.
<em>Острые болезни:</em>
Привитые в 4 раза реже болели ветрянкой, в 3 раза реже коклюшем, и в 10 раз реже краснухой.
Привитые в 4 раза чаще болели отитом, и в 6 раз чаще пневмонией.
<em>Хронические болезни:</em>
У привитых в 30 раз чаще был аллергический насморк, у них было в 4 раза больше аллергий, в 4 раза больше аутизма, в 4 раза больше СДВГ (ADHD), в 3 раза больше экзем, в 5 раз больше learning disabilities, в 4 раза больше неврологических расстройств, и у них в 2.5 раза чаще было какое-либо хроническое заболевание.
Привитые в 21 раз чаще использовали лекарства от аллергии, в 4.5 раза чаще — жаропонижающие, в 8 раз чаще использовали ушные дренажные трубки, в 3 раза чаще ходили к врачам из-за болезни, в 1.8 раз чаще были госпитализированы.
Еще интересные результаты оттуда: риск неврологических расстройств ассоциирован с использованием антибиотиков во время беременности (2.3 раза), лекарств во время беременности (2.5 раза), недоношенность (5 раз), УЗИ (1.7 раз), а УЗИ более 3-х раз за беременность в 3.2 раза.
Количество неврологических расстройств у привитых (14.4%) совпадает с исследованиями CDC (15%). Также совпадает количество learning disabilities (5.6% у привитых в этом исследовании, и 5% согласно имеющейся статистике).
Однако, судя по этому исследованию аутистов среди привитых уже 3.3%, т.е. 1 из 30 детей. Но возможно это переоценка, так как вероятно аутисты чаще остаются на домашнем обучении. (Согласно данным CDC аутистов 2.24%, т.е. 1 из 45 на 2015 год, и 1 из 36 на 2017 год).
Вакцинация недоношенного ребенка [ассоциирована](https://www.oatext.com/Preterm-birth-vaccination-and-neurodevelopmental-disorders-a-cross-sectional-study-of-6-to-12-year-old-vaccinated-and-unvaccinated-children.php) с 14-кратным увеличением риска неврологических расстройств.
