---
title: "What Is Wrong with Pertussis Vaccine Immunity? Inducing and Recalling Vaccine-Specific Immunity"
analyst: amantonio
header: 'Первородный антигенный грех'
article:
  type: article
  authors: Eberhardt
  year: 2017
  magazine: Cold Spring Harb Perspect Biol
  link: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28289058
  pubmed: 28289058
conditions:
- Первородный антигенный грех
---

[Determination of Serum Antibody to Bordetella pertussis Adenylate Cyclase Toxin in Vaccinated and Unvaccinated Children and in Children and Adults with Pertussis (Cherry, 2004, Clin Infect Dis.)](https://academic.oup.com/cid/article/38/4/502/351500/Determination-of-Serum-Antibody-to-Bordetella)
Когда иммунная система встречает патоген в первый раз, она формирует на него иммунный ответ. В следующий раз, встретив этот, или похожий патоген, она формирует тот же самый иммунный ответ, даже если другой ответ был бы более эффективным. Этот феномен называется "[первородный антигенный грех](https://en.wikipedia.org/wiki/Original_antigenic_sin)".
В случае с коклюшем вот что происходит. Когда коклюшная бактерия поселяется в дыхательных путях, один из токсинов, который она выделяет, это ACT (Adenylate Cyclase Toxin). Этот токсин обманывает иммунную систему, и не дает ей понять, что коклюш это патоген. Но через две недели иммунная система понимает, что ее надурили, и таки начинает бороться с коклюшем. В следующий раз, когда иммунная система снова встретится с ACT, она уже не будет обманута, и сразу его подавит, в результате чего человек не заразится снова. Но поскольку в вакцине ACT отсутствует, иммунная система привитого человека не умеет на него реагировать, и привитый заражается коклюшем. А из-за эффекта первородного антигенного греха, она уже никогда не научится на него эффективно реагировать.
Более того, чем больше доз вакцины человек получает, тем сильнее действует первородный антигенный грех. Это происходит потому, что иммунная система с каждой дозой производит все больше и больше специфических В-клеток. Эти клетки конкурируют с наивными В-клетками, которые могли бы адаптироваться, и реагировать более эффективно на немного измененный патоген.
То есть поскольку вакцинный патоген и натуральный патоген отличаются друг от друга, иммунная реакция на настоящий коклюш у переболевшего непривитого человека будет намного эффективнее, чем иммунная реакция у привитого. Поэтому непривитый переболеет коклюшем один раз, а привитый будет уже всю оставшуюся жизнь реагировать на коклюшную бактерию неэффективно.
