---
title: "Risk factors for diphtheria: a prospective case-control study in the Republic of Georgia, 1995-1996"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Quick
  year: 2000
  journal: J Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10657203
  pubmed: 10657203
countries:
- Грузия
---

- Чтобы заразиться дифтерией от другого человека, расстояние от него должно быть менее 1 м. Если оно больше, риск заражения значительно снижается.
- У 40-78% непривитых детей в Афганистане, Бирме и Нигерии к пятилетнему возрасту развился естественный иммунитет.
- Социоэкономические факторы, такие как теснота, бедность, алкоголизм и низкий уровень гигиены способствуют распространению дифтерии.

Исследование 218 случаев дифтерии в Грузии в 1995-1996. Смертность составляла 10%.
- Среди детей, начальный уровень образования матери ассоциирован с увеличением риска дифтерии в 4 раза по сравнению с теми, чья мать обладала академическим образованием.
- Среди взрослых, люди с начальным образованием болели дифтерией в 5 раз чаще тех, кто закончил университет.
- Хронические болезни ассоциированы с увеличением риск дифтерии в 3 раза. Безработные болели в 2 раза чаще. Душ реже одного раза в неделю ассоциированы с двухкратным риском заболевания.
- Непривитые болели в 19 раз больше привитых. Однако привитые включали в себя лишь тех, кто получил все дозы прививки и ревакцинации, и были привиты в последние 10 лет. Остальные были определены как непривитые. Авторы пишут, что возможно пациенты плохо помнили, были они привиты или нет.
- Среди 181 случаев заболевших — 9% были непривиты, у 48% была хроническая болезнь, 21% принимали душ реже 1 раза в неделю. Авторы заключают, что вакцинация это самый важный инструмент в контроле дифтерии, но не слишком подчеркивают, что мыться стоит чаще, чем раз в неделю.
Также авторы пишут, что дифтерия не слишком заразная болезнь, и чтобы ею заболеть нужен продолжительный контакт с больным. Посещение людных мест не являлось фактором риска.
По сравнению с прошлыми эпидемиями в Европе и в США, которые происходили в основном среди алкоголиков, в этом исследовании авторы не обнаружили повышенный риск алкоголизма. Они заключают, что вероятно низкий социоэкономический статус, а не алкоголизм является фактором риска.
