---
title: "Adolescent Premature Ovarian Insufficiency Following Human Papillomavirus Vaccination: A Case Series Seen in General Practice"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Little
  year: 2014
  journal: J Investig Med High Impact Case Rep
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4528880/
  pubmed: PMC4528880
conditions:
- הפסקת וסת
---

עוד שלוש בנות עם הפסקת מחזור לאחר החיסון. כולן מאותו מחוז באוסטרליה. המחברים מציינים שהפסקת מחזור בגיל ההתבגרות היא תופעה שכמעט ולא הייתה קיימת עד כה.
(ברם מציינים שלאחת הבנות לאחר הפסקת מחזור פחתה כמות פצעי בגרות! כלומר אם לבתכם יש פצעונים ואינכם זקוקים לנכדים, אתם יכולים להמליץ לה להתחסן בגרדסיל).

אבל אני מביא לפניכם את המאמר הזה כי הוא גם מנתח את הניסויים הקליניים, הטרום-קליניים והפוסט-קליניים של החיסון בהיבט השפעתו על פוריות, וכדאי לקרוא אותו במלואו.
הניסויים הטרום-קליניים מתבצעים בחולדות. Merck סירבה לספק דו"ח טוקסיקולוגי על איברי הרבייה של הנקבות אך סיפקה את הדו"ח אודות איברי הרביה של הזכרים!
הנקבות הרו אחרי החיסון פעם אחת ולאחר מכן הורדמו. החולדות קיבלו שתי מנות חיסון ואילו בני אנוש מקבלים שלוש מנות (לזמן כתיבת המאמר).

הניסויים הקליניים לא טובים בהרבה. ראשית הבטיחות נחקרה בעיקר בנערות ונשים צעירות בין הגילאים 16 עד 23. השתתפו מעט מאוד בנות צעירות מגיל 16, למרות שהחיסון מיועד בראש ובראשונה להן. שנית, כל המשתתפות חוייבו ליטול גלולות למניעת הריון במשך לפחות שבעה חודשים, כלומר בניסויים האלה לא הייתה אפשרות עקרונית לבדוק הפרעות במחזור. אם שינוי כלשהו התרחש לאחר שבעת החודשים האלה, החוקרים רשמו כי השינוי לא קשור לחיסון מהסיבה שהוא לא קשור לחיסון. וכן, לשתיים מהבנות היתה הפסקת מחזור, אבל Merck לא פירסמה את הנתונים האלה. שלישית, תקופת המעקב במהלכה נרשמו תופעות בריאותיות חמורות ארכה שבועיים בלבד לאחר החיסון. מאוד קשה להבחין בהפסקת מחזור במשך שבועיים ימים. מה גם, שהפסקת מחזור כלל לא נחשבת לתופעת לוואי חמורה. תופעת לוואי חמורה היא כזו שדורשת אישפוז, מובילה לנכות או למוות. הפסקת מחזור בגיל 12 אינה תופעת לוואי חמורה.
במערכת הדיווחי תופעות לוואי של חיסונים VAERS (ארה"ב) רשומים 104 מקרי הפסקת מחזור אחרי חיסון גרדסיל בין השנים 2006 עד 2013.
הניסויים הפוסט-קליניים בד"כ מתבססים על נתוני אישפוזים ולכן גם הם לא מסוגלים להבחין במקרי הפסקת מחזור מוקדמת (שכאמור לא מצריכה אישפוז). עוד: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26125978)
