---
title: "The role of vitamin C in the treatment of pain: new insights"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Carr
  year: 2017
  journal: J Transl Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5391567
  pubmed: PMC5391567
---

При цинге характерны скелетно-мышечные боли, а дети осбенно страдают от боли в ногах. Эпидемиологические данные указывают на связь между низким уровнем витамина С и болью в спине. Высокая распространенность дефицита витамина С наблюдается среди пациентов с инфекционными заболеваниями, травмами и онкологией. Витамин С может проявлять анальгетические свойства в некоторых клинических условиях. Ряд клинических исследований показал, что витамин С уменьшает симптомы у пациентов с синдромом хронической региональной боли. Острая герпетическая и постгерпетическая невралгия также уменьшается при введении высоких доз витамина С. Кроме того, боль, связанная с раком, уменьшается с высокими дозами витамина С, способствуя повышению качества жизни пациента.
Интересно, что животные, которые могут синтезировать витамин С, увеличивают синтез витамина, если они испытывают стресс, больны или получают лекарства, включая анальгетики. Таким образом, госпитализированные пациенты, которые испытывают повышенный физиологический стресс, больны и получают множество лекарств, вероятно имеют повышенные потребности в витамине.
Некоторые лекарства от рака значительно понижают уровень витамина С, и вызывают симптомы, похожие на цингу. Другие лекарства, такие как аспирин, могут привести к гиповитаминозу у людей с низким потреблением витамина С.
Средний уровень витамина С у пациентов с ревматоидным артритом более чем в 2 раза ниже, чем у здоровых. 50 г витамина С внутривенно провели к полному прекращению боли у пациентки с ревматоидным артритом.
В предварительном исследовании прием 3 г/день витамина С орально привел к уменьшению боли у 50% и к полному прекращению боли у 20% пациентов с болезнью Педжета.
У пациентов с постгерпетической невралгией уровень витамина С был в 2.5 раза ниже, чем у здоровых (30 vs. 76 µmol/L). Более чем у 50% был гиповитаминоз (уровень<23 µmol/L). Было также обнаружено, что уровень витамина С ниже 45 µmol/L увеличивает риск постгерпетической невралгии в 21 раз. Небольшие исследования показали, что симптомы острой и постгерпетической невралгии резко улучшаются при внутривенных инъекциях витамина. Внутривенные инъекции витамина С также снижают боль у пациентов с вирусом Чикунгуньи.
Витамин C (300 мг/кг/день) значительно уменьшает симптомы абстиненции у героиновых наркоманов. Полное снижение потребности в морфине также наблюдалось у пациента с терминальным раком, который получал 30 г/день витамина С внутривенно. Наблюдалось дозозависимое снижение потребности в опиоидах у пациентов с неизлечимым раком, получавших витамин С.
Основным ограничением многих исследований витамина С и боли является неправильный дизайн исследования из-за общего отсутствия понимания фармакокинетики витамина С. Пероральный витамин С транспортируется через кишечный эпителий посредством натрий-зависимых транспортеров витамина С. С повышением дозы пероральная усваиваемость витамина С становится менее эффективной, из-за насыщения транспортеров. Если пероральная доза в 200 мг витамина С усваивается полностью, то дозы в 500 мг и 1250 мг усваиваются менее чем на 75% и 50% соответственно.
Кроме того, стабильные концентрации витамина С в плазме редко превышают 80 µmol/L так как он быстро выводится почками. Однако внутривенный витамин С, который обходит кишечно регулируемое поглощение, может обеспечить концентрацию в 250 раз выше. Поскольку витамин С имеет короткий период полураспада в плазме (примерно 2 часа), высокие концентрации в плазме, обеспечиваемые внутривенным введением, являются относительно кратковременными. Поэтому, чтобы максимизировать усваиваемость и концентрацию витамина С в плазме, в идеале, выбранная внутривенная (или пероральная) доза должна вводиться несколькими меньшиими дозами в течение дня.
Витамин С также проявляет противовоспалительные свойства, снижая маркеры воспаления, такие как С-реактивный белок и провоспалительные цитокины. Биохимические механизмы, лежащие в основе способности витамина С уменьшать провоспалительные медиаторы, в настоящее время неизвестны.
