---
title: "Behavioral aspects of temperature-taking"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Schmitt
  year: 1991
  journal: Clin Pediatr (Phila)
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2029825
  pubmed: 2029825
---

Советы Бартона Шмитта врачам-педиатрам:
- Напомните родителям, что температура в 38-40°C полезна, она активирует иммунную систему. Высокая температура повышает уровень интерферона и нейтрофилов, улучшает [хемотаксис](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хемотаксис) и снижает уровень железа в крови. Это влияние на иммунную систему вероятно важнее, чем прямое влияние лихорадки на подавление патогена.
- Напомните родителям, что температура ниже 41.7°C не приносит вреда. Организм обладает термостатом, который предотвращает повышение температуры выше 41.7°C. Не было зарегистрировано ни одного случая повреждения мозга от обычной лихорадки (вызванной IL-1). Повреждения мозга и неврологические осложнения от лихорадки при температуре выше 41.7°C, практически всегда являются результатом человеческой ошибки и связанным с ней тепловым ударом. Примерами этого являются маленькие дети, чрезмерно тепло одетые, оставленные в закрытой машине или оставленные в кроватке рядом с радиатором.
- Не лечите тактильные лихорадки. 86% родителей используют тактильные ощущения, чтобы определить, есть ли у ребенка температура. Из тех, кто думал, что у ребенка лихорадка — 48% ошибались. То есть у половины детей с горячим лбом на самом деле нет температуры, они просто выделяют избыточное тепло, потому что им жарко, или потому что они принимали ванну, или потому что они слишком тепло одеты.

В исследовании, проведенном в 1981 году в Афганистане, исследовали 200 детей с корью. У группы, которая получала жаропонижающий препарат (аспирин), болезнь длилась на 4.5 дней дольше, чем у группы, которая получала фенобарбитал (антиэпилептик). Вдобавок, у детей с недовесом, которые принимали аспирин, пневмония развивалась в 100% случаев, по сравнению с 68% детей во второй группе.
