---
title: "Polio eradication in India: some observations"
analyst: amantonio
header: 'Индия'
article:
  type: article
  authors: Paul
  year: 2004
  journal: Vaccine
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15532129/
  pubmed: 15532129
countries:
- Индия
---

Мировое искоренение полиовируса должно было завершиться к 2000 году, однако эта цель сдвинулась сначала на 2002 год, а затем на 2005-й. Несмотря на согласованные усилия, полиовирус в Индии не смогли искоренить. Возможно, вместо того, чтобы снова и снова сдвигать крайний срок искоренения, пришло время остановиться и задуматься, почему эта цель не достигается. Мы полагаем, что у этого есть 4 причины.
1) *Неэффективность живой вакцины.* Уже в 1960-х было известно, что в странах с теплым климатом OPV менее эффективна. В Уганде в начале 70-х сероконверсия (появление антител в крови) вакцины была очень низкой, и улучшилась лишь когда вместе с вакциной стали давать оральный лошадиный антисерум, который нейтрализовал ингибиторы вируса в слюне у детей.
В 1989 году, 14% детей заболевших паралитическим полиомиелитом были привиты как минимум тремя дозами. В 1994-м их количество выросло до 22%. В Раджастане количество детей с паралитическим полиомиелитом после шести и более доз вакцины составляло 25% в 1999 году, и 58% в 2000-м.
2) *Высокая заболеваемость вакциноассоциированным полиомиелитом.* Считается, что ВАПП обычно происходит лишь после первой дозы вакцины. Однако в 1999 году из 181 случаев ВАПП лишь у девяти он наступил после первой дозы вакцины, у 51 паралич наступил от последующих доз, а остальные 121 лишь контактировали с привитыми.
3) *Сопротивление вакцинации.* Некоторые родители верят, что вакцина приводит к бесплодию. Эти страхи антинаучны и невежественны. В добавок дети получают бесчисленное количество доз вакцины, и родители начинают сомневаться в ее эффективности, а также в том, знают ли власти, сколько доз необходимы для защиты.
Во время массовых кампаний вакцинации, прививают также очень больных детей. И когда такой ребенок умирает, родители ошибочно полагают, что он умер из-за вакцины, и это негативно сказывается на кампании вакцинации.
Родителям известны два факта: а) многие дети заболели полиомиелитом несмотря на многочисленные дозы вакцины, б) некоторые дети заболели полиомиелитом сразу после прививки.
4) *Недоступность инактивированной вакцины.* Несмотря на то, что IPV дороже (OPV стоит 10 центов, а IPV 10 долларов), многие дети заболели полиомиелитом хотя были привиты более 10 раз, поэтому вопрос цены становится нерелевантным. Более того, детям дают 5 доз DTP, и собираются вводить вакцину от гепатита В, и никого не смущает их высокая стоимость.
В допрививочную эпоху паралитическим полиомиелитом болели главным образом дети из богатых семей, возможно из-за повышенной гигиены. Сегодня им болеют в основном дети из бедных семей. Если богатые действительно болели из-за повышенной гигиены, то в будущих вспышках богатые дети снова станут жертвами паралитического полиомиелита.
Полиомиелит не может быть искоренен используемой сегодня программой, так как вакцина неэффективна, и сама по себе приводит к параличу.
