---
title: "WHO and the pandemic flu “conspiracies”"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Cohen
  year: 2010
  journal: BMJ
  link: http://www.bmj.com/content/340/bmj.c2912
humans:
- ВОЗ: Всемирная Организация Здравоохранения
---

В 1999 году, после вспышки птичьего гриппа в Гонконге, ВОЗ начала готовиться к пандемии. И вот, через 10 лет, 11 июня 2009 года, Маргарет Чан, генеральный директор ВОЗ, провозгласила, что пандемия наконец-то наступила. Правительства разных стран потратили миллиарды долларов на закупку запасов противовирусных препаратов — Тамифлю и Релензы. Год спустя эти запасы так и лежат нетронутыми, и государства разрывают контракты с производителями вакцин.
Консультанты, которые составляли рекомендации для ВОЗ, работали одновременно на фармацевтические компании, и их конфликт интересов не разглашался. Таким образом, фармацевтические компании рекомендовали государствам посредством ВОЗ закупать запасы противовирусных препаратов, поскольку во время пандемии будет нехватка.
Состав комитета по чрезвычайным ситуациям, ВОЗ держит в секрете. Маргарет Чан отказалась предоставить отчет о конфликтах интересов тех, кто составляет рекомендации ВОЗ для государств.
За несколько месяцев до провозглашения пандемии, ВОЗ изменила критерии, по которым можно провозгласить пандемию, и теперь для этого не нужно было оценивать заболеваемость и смертность.
У ВОЗ не было никаких научных оснований заключать, что 2 миллиарда людей заболеют свиным гриппом. Более того, ВОЗ не изменила свою оценку даже после того, как прошел сезон гриппа в Австралии и Новой Зеландии, где заболели лишь 1-2 человека из 1000. Также было очень мало данных о безопасности и эффективности вакцин.
FDA не хотела лицензировать Релензу, поскольку она не была эффективнее плацебо. Но в конце концов лицензировала, чтобы на рынке было хоть что-то на случай пандемии гриппа.
В статье еще много интересного. BMJ, один из ведущих медицинских журналов, проводит расследование и открыто пишет о тотальной коррупциии ВОЗ. Если у вас остались еще некоторые сомнения в том, что ВОЗ это коррумпированная организация, эта статья их развеет.
