---
title: "BCG - different strains, different vaccines?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Behr
  year: 2002
  journal: Lancet Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11901655
  pubmed: 11901655
---

Миллиарды людей были привиты БЦЖ с 1921 года — больше, чем любой другой вакциной. Тем не менее, БЦЖ является не менее спорной, чем любая другая вакцина. Ее эффективность дискутируется до сих пор, и разнится в различных испытаниях от нуля до 80%. БЦЖ считаются одними из самых безопасных вакцин, однако истинная статистика таких поствакцинальных осложнений как БЦЖ-ит (лимфаденит) и БЦЖ-остеомиелит неизвестна.
Из-за озабоченности по поводу эффективности и безопасности БЦЖ, по сей день были разработаны и исследованы на животных почти 200 новых вакцин от туберкулеза, но лишь одна из них показала лучшие результаты, чем БЦЖ, и это была рекомбинантная форма самой БЦЖ.
Туберкулез вызывается бактерией Mycobacterium tuberculosis, но в вакцине содержится Mycobacterium bovis, которая вызывает туберкулез у коров. Это потому что Кальметт и Герен, именем которых названа вакцина, разрабатывали ее изначально для крупного рогатого скота, а не для людей. По сей день неизвестно, насколько это важно, что вакцина создана на основе M. bovis, а не на основе M. tuberculosis.
Кальметт добавил в культуру бактерий желчь, чтобы они не слипались, и заметил, что через несколько месяцев бактерия стала менее вирулентной для морских свинок. Он продолжал аттенуировать бактерию в присутствии желчи в течение 13 лет, меняя питательную среду каждые две недели.
Начиная с 1921 года БЦЖ начали делать также людям. Но поскольку в те времена бактерии невозможно было лиофилизировать (freeze dry), их продолжали ослаблять по той же схеме и дальше вплоть до 1961 года, меняя субстрат каждые две недели.
Кальметт сообщил об ослаблении вирулентности после 15 пассажей, и об еще большем ослаблении после 215 пассажей. Была ли бактерия ослаблена еще больше к 1961 году, после 1173 пассажей, неизвестно, так как ни оригинальные бактерии, ни оригинальная БЦЖ 1921 года не сохранились.
С 1924 года БЦЖ начали распространять в лаборатории других стран, которые продолжали ослаблять бактерии по той же схеме и с той же целью — предотвратить возвращение вирулентности, сохраняя действенность. Так в разных странах образовались дочерние штаммы БЦЖ, которые называются по месту лаборатории (БЦЖ Россия, Токио, Дания и т.д.).
В настоящее время штаммы БЦЖ приготавливаются из лиофилизированных запасов бактерии, которые ресуспендируют (добавляют обратно воду) перед вакцинацией. В большинстве БЦЖ вакцин 90-95% бактерий мертвые, но в штаме БЦЖ Токио 25% бактерий живые. Важность пропорции живых бактерий в вакцине еще не изучалась. Например, компенсируют ли мертвые бактерии живых? Наука еще не знает ответа на этот вопрос.
То, что важно для ослабленной вакцины — это наличие антигенов при отсутствии вирулентности. Но известно, что определенные штаммы БЦЖ потеряли антигены по сравнению с первоначальной бактерией. Потеря антигенов очевидно нежелательна, и ее следует изучить.
В эксперименте в Чехословакии поменяли штамм БЦЖ-Прага на БЦЖ-Россия. Частота диссеминированного туберкулеза, включая БЦЖ-остеит вследствие вакцинации была выше у российского штамма.
В 1970-х была эпидемия БЦЖ-остеита в Швеции и в Финляндии, после чего Финляндия перешла на другой штамм, а Швеция отменила вакцинацию.
Изменились ли штаммы БЦЖ за это время? Безусловно. Важно ли это? Смотря кого спрашивать. Бактериолог будет удивлен, если БЦЖ значительно не изменилась за полвека выращивания в лаборатории. Для чиновника, планирующего вакцинировать миллионы младенцев требуется больше информации. Существует ли самый эффективный штамм БЦЖ? Или самый безопасный? Различаются ли они? Ответы на эти вопросы, к сожалению, пока неизвестны.
Независимо от того, будет ли в будущем использоваться определенный штамм БЦЖ, его генетически измененная версия, или совершенно новая вакцина, будем надеяться, что производители будут проводить клинические испытания вакцины, чтобы мы снова не остались с неопределенностью вакцинации миллионов младенцев каждый год, без четкого понимания ее рисков и преимуществ.
