---
title: "Oxford TB vaccine study calls into question selective use of animal data"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Cohen
  year: 2018
  magazine: BMJ
  link: http://www.bmj.com/content/360/bmj.j5845
  pubmed: 10.1136/bmj.j5845
countries:
- Великобритания
- ЮАР
---

MVA85A — это новая туберкулезная вакцина, предназначенная для увеличения эффективности БЦЖ. В 2009 году в ЮАР началось клиническое испытание этой вакцины среди 2,800 младенцев. Результаты, опубликованные в 2013 году, выявили, что новая вакцина неэффективна.
До клинических испытаний на младенцах проводились эксперименты на мышах, морских свинках, коровах и обезьянах. В заявках на финансирование исследователи заявляли, что согласно экспериментам на животных вакцина безопасна и эффективна. Однако опубликованный в 2015 году независимый анализ восьми исследований на 192-х животных выявил, что и для животных вакцина не была эффективна. Единственные испытания, показавшие повышенную эффективность были на мышах, но они, в отличие от младенцев, получали вакцину назально, а не парентерально, и состав вакцины для них был другой. В испытании вакцины на макаках оказалось, что четыре из шести привитых БЦЖ выжили, по сравнению с одной из шести выживших макак, привитых также новой вакциной, что намекало, что новая вакцина уменьшает эффективность БЦЖ и небезопасна.
Всё это было известно исследователям за полтора года до начала испытаний на младенцах. Более того, исследователи скрыли эту информацию, когда представляли результаты на конференции, в заявках на финансирование и в заявках на разрешение человеческих испытаний. Родителям, чьи младенцы участвовали в испытании вакцины, это тоже забыли сообщить.
Все это показалось очень странным Питеру Беверли, другому исследователю вакцины от туберкулеза, и он неоднократно подавал официальные жалобы в университет. В ответ на это университет закрыл его лабораторию. Университет также отказался предоставлять BMJ протоколы экспериментов.
(Все это происходило в Оксфорде — в самом престижном в мире университете. Что происходит в менее престижных университетах и в лабораториях фармацевтических компаний можете догадаться сами.)
