---
title: "Fever and antipyresis in infection"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Young
  year: 2011
  magazine: Med J Aust
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22004396
  pubmed: 22004396
---

Со времен Гиппократа было известно, что прогрессивный паралич из-за нейросифилиса проходит иногда после фебрильной болезни. Это наблюдение побудило Юлиуса Вагнер-Яурега предложить в 1887 году, что заражение малярией может быть лечением прогрессивного паралича. Он обосновал это тем, что можно заменить неизлечимую болезнь на малярию, которая лечится хинином. В 1917 году он проверил эту гипотезу на девяти пациентах, с параличем из-за сифилиса, путем инъекции крови взятой у пациентов с малярией. Три пациента полностью излечились, еще у троих [наблюдалось](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24861309) улучшение. Это привело к исследованию на более тысяче пациентов, у 30% которых наблюдалась ремиссия, в то время как спонтанная ремиссия наблюдалась лишь у 1% больных. За это Вагнер-Яурег был удостоен Нобелевской премии 1927 года. Маляриятерапия применялась в 90-х в Китае и Мексике в качестве экспериментального лечения ВИЧ и болезни Лайма.
Наличие многих жаропонижающих лекарств, отпускаемых без рецепта, привело к широко распространенному мнению, что они не несут в себе риска.
Обоснование введения парацетамола в общую практику основывается на исследовании детей с вирусными заболеваниями. Это исследование выявило, что парацетамол увеличивал активность, но не настроение, комфорт или аппетит. Небольшой размер эффекта был отмечен неспособностью родителей правильно угадать, получили ли их дети парацетамол, или плацебо.
Лабораторное исследование, включающее 432 штамма бактерий и 17 антибиотиков, выявило, что практически все штаммы более восприимчивы к антибиотикам при повышениии температуры в пределах физиологического фебрильного диапазона. Некоторые штаммы бактерий при повышении температуры снижают скорость размножения и даже погибают. Размножение полиовируса, например, [замедляется](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4786079) более чем в 200 раз при температуре 40-41°C.
Недавно было установлено, что парацетамол оказывает обезболивающее воздействие посредством непрямой стимуляции каннабиноидных рецепторов. Это открывает новую перспективу на успокаивающие эффекты, которые наблюдают родители. Интересно, была ли бы история парацетамола в медицине другой, если бы ее механизм действия был известен с самого начала, и был ли бы тогда этот успокаивающий эффект у детей рассмотрен в таком положительном свете.
