---
title: "Vaccination and Allergic Disease: A Birth Cohort Study"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: McKeever
  year: 2004
  magazine: Am J Public Health
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1448377/
  pubmed: PMC1448377
conditions:
- Непривитые
diseases:
- Аллергия
drugs:
- Вакцина MMR
countries:
- Великобритания
---

Исследование 30 тысяч детей из Великобритании.
Привитые от дифтерии/столбняка/коклюша/полио в 14 раз чаще болели астмой, и в 9 раз чаще экземой.
Привитые от кори/свинки/краснухи в 3.5 раза чаще болели астмой, и в 4.5 раза чаще экземой.
Вроде бы цифры говорят сами за себя, не так ли? Но авторам не подходят такие цифры, они хотят оправдать прививки. Поэтому они делают два финта ушами.
Сначала они установили, что непривитые ходят к врачам реже. Это, по их мнению, означает не то, что непривитые меньше болеют, а то, что их шанс диагностироваться ниже, чем у привитых! Поэтому они делают коррекцию. Но этого оказывается недостаточно.
Они идут дальше, и делят всех детей на 4 группы по количеству визитов к семейному врачу, а затем анализируют каждую группу отдельно. И, о чудо, статистическая значимость среди тех, кто обращается к врачам часто пропадает! Но среди тех, кто обращались к врачу менее 3-6 раз, привитые все равно болели астмой и экземой в 10-15 раз больше непривитых.
Авторы с чистой совестью заключают, что прививки никак не повышают риск астмы и экземы.
Врачи, которые читали только абстракт (то есть примерно все, ведь мало кто читает эти статьи полностью), узнают только вывод, и со спокойным сердцем идут и дальше прививать детей.
Подобные финты ушами очень часто встречаются в исследованиях, якобы доказывающих безопасность прививок.
