---
title: "Serious adverse events after HPV vaccination: a critical review of randomized trials and post-marketing case series"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Clin Rheumatol
  year: 2017
  journal: An Pediatr (Barc)
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28730271
  pubmed: 28730271
---

Анализ клинических и постклинических исследований вакцины.
- В большинстве клинических исследований не использовалось инертное плацебо.
- В двух самых больших клинических исследованиях было зарегистрировано значительно больше серьезных негативных случаев в группе, получившей вакцину.
- В группе, получившей Церварикс, было зарегистрировано 14 смертей, тогда как в группе получившей "плацебо" умерли только три девушки.
- В группе, получившей Гардасил-9, было зарегистрировано значительно больше серьезных негативных случаев по сравнению с группой получившей обычный Гардасил (3.3% vs 2.6%).
Для предотвращения одного случая дисплазии, который не предотвратит Гардасил нужно привить 1757 девочек Гардасилом-9. Для того, чтобы привести к дополнительному серьезному негативному случаю, нужно привить 140 девочек Гардасилом-9. То есть шанс Гардасила-9 нанести вред в 12.5 раз выше, чем шанс принести пользу по сравнению с Гардасилом.
- Практически все серьезные негативные случаи в клинических исследованиях были расценены, как не связанные с вакциной.
- В исследовании проведенном в Валенсии оказалось, что регистрируются в 10 раз больше негативных последствий от ВПЧ-вакцины, по сравнению с другими вакцинами (1:1000). Авторы предположили, что это просто из-за плохого пиара этой вакцины. 32% негативных случаев были серьезными.
- Япония приостановила вакцинацию в ответ на негативные случаи.
