---
title: "The challenge of improving the efﬁcacy of measles vaccine"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Garly
  year: 2003
  magazine: Acta Trop
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12505179
  pubmed: 12505179
---

- Роль клеточного иммунитета в защите от кори неясна. И если бы мы ее понимали, то можно было бы разработать более эффективную вакцину.
- Благодаря вакцинации, в Сенегале корью начали болеть взрослые и беременные женщины. Во время беременности корь опаснее всего, и для матери, и для ребенка.
- То, что от вакцины с высокими титрами умирали больше девочек, так это, возможно, произошло не потому что вакцина с высокими титрами хуже, а потому что у вакцины со средними титрами есть благотворный эффект на смертность, которого нет у вакцины с высокими титрами. Наверное. Правда эта гипотеза не объясняет почему только девочки умирали больше, а мальчики нет. Но мы (авторы) все равно считаем эту гипотезу логичной.
- Известно, что переболевшие корью умирают реже непереболевших, и что у кори есть положительное воздействие на иммунную систему. Поэтому можно предположить, что такой же эффект дает и прививка! Не существует исследований, доказывающих, что снижение смертности в развивающихся странах является следствием предотвращенных случаев кори, а не некоего неспецифического эффекта вакцины. Поэтому будет неразумно прекращать вакцинацию даже после полного искоренения кори, так как детская смертность может снова повыситься.
- Более того, если после искоренения кори прекратить вакцинировать, и у людей пропадет иммунитет к кори, то вирус кори можно будет использовать в качестве оружия для био-терроризма.
