---
title: "Mother-to-newborn transmission of mycobacterial L-forms and Vδ2 T-cell response in placentobiome of BCG-vaccinated pregnant women"
analyst: amantonio
header: 'Безопасность'
article:
  type: article
  authors: Dimova
  year: 2017
  magazine: Sci Rep
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5727158/
  pubmed: PMC5727158
countries:
- Болгария
---

До недавнего времени считалось, что матка стерильна, и что ребенок рождается стерильным. Однако последние данные опровергли эту парадигму. Выяснилось, что плацента колонизирована непатогенными бактериями, и имеет свой микробиом (плацентобиом), выполняющий метаболические функции, который различается у недоношенных и доношенных детей.
[L-формы](https://ru.wikipedia.org/wiki/L-формы) — это бактерии, которые лишены клеточной стенки, но сохранившие способность к развитию. В вакцине БЦЖ обнаружены бактерии L-формы, которые способны размножаться и формировать колонии.
В этом исследовании было установлено, что матери, привитые в младенчестве от туберкулеза, передают своим новоржденным детям L-формы бактерий БЦЖ через плаценту. Бактерии были обнаружены в плаценте и в пуповинной крови у младенцев 85% привитых матерей, а заражение происходит на ранних стадиях беременности (в первом триместре).
Эти бактерии могут снова вернуться к своей первоначальной форме, и стать обычными микобактериями.
Последние исследования указывают также на то, что L-формы это независимая форма жизни, и могут размножаться бесконечно. Они являются альтернативной формой бактериальной жизни.
Неизвестно точно, сколько времени бактерии бычьего туберкулёза БЦЖ живут в привитом человеке. БЦЖ-бактерии были обнаружены у больных СПИДом через много лет после вакцинации.
Недавние исследования показали, что превращение бактерий в L-формы часто может приводить к хроническим инфекциям, так как L-формы долгое время дремлют в тканях.
Несмотря на большое количество опубликованной литературы об L-формах, врачи ими пренебрегают из-за трудности их выявления, несмотря на то, что они могут быть причиной латентных, хронических и рецидивирующих инфекций, а также болезней неизвестного инфекционно-аллергического или аутоиммунного происхождения.
