---
title: "Lessons from history of socioeconomic improvements: a new approach to treating multi-drug-resistant tuberculosis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Holloway
  year: 2014
  journal: J Biosoc Sci
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24103436
  pubmed: 24103436
---

ВОЗ оценивает, что треть населения мира заражены туберкулезной бактерией, но лишь 10% из них, те у кого снижен иммунитет, заболеют туберкулезом.
До появления антибиотиков туберкулез лечили в санаториях улучшением питания, гигиеной и отдыхом, что привело еще в 19 столетии к снижению смертности.
В 1940-х годах появились антибиотики, а вместе с ними появились устойчивые к ним штаммы бактерии. Некоторые штаммы очень устойчивы, и стоимость лечения от них в развитых странах доходит до миллиона долларов на пациента. В Перу заболеваемость туберкулезом снижается на 3.7% в год, но заболеваемость устойчивыми к антибиотикам штаммами растет на 4.5% в год. В Беларуси 35% новых случаев и 76% повторных случаев устойчивы к антибиотикам.
Авторы проанализировали смертность от туберкулеза в нескольких странах, и заключили, что в Швейцарии, Англии и Нью Йорке смертность снизилась на 80-90% до появления антибиотиков, которые практически не повлияли на ее дальнейшее снижение. В Бразилии и Японии антибиотики дали больший эффект.
В Сьерра-Леоне смертность от туберкулеза за 20 лет выросла в 3 раза, несмотря на наличие антибиотиков, которые не работают. Резкое увеличение смертности наблюдалось и в Японии в конце 19-го начале 20-го века, во времена индустриализации, и, скорее всего, в развитых странах тоже, до начала ведения статистики.
