---
title: "CDC Pinkbook Meningococcal"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/mening.html
---

Существуют 13 серогрупп менингококка, но за инвазивные инфекции ответственны в основном пять: A,B,C,W,Y. 60% инвазивных инфекций у детей вызываются серогруппой B.
Летальность инвазивной инфекции составляет 10-15%, а летальность менингококцемии (менингококкового сепсиса) доходит до 40%.
Факторами риска являются активное и пассивное курение, алкоголь, теснота и аспления (отсутствие селезенки).
98% случаев заболевания спорадические, и лишь 2% происходят вследствие вспышек.
Первая полисахаридная вакцина появилась в 1974 году. Как и другие полисахаридные вакцины, она не эффективна для младенцев.
Первая конъюгированная вакцина от менингококка (Menactra) была лицензирована в 2005 году для подростков старше 11 лет. В 2010 году была лицензирована вторая вакцина (Menveo). Обе защищают от серогрупп ACWY. Ожидалось, что вакцины будут эффективны на 10 лет, но в последствии оказалось, что количество антител снижается уже через 3-5 лет, и привитые в 11 лет уже не будут защищены в 16-21 лет, когда риск менингококковой инфекции выше. Поэтому в 2010 году была добавлена ревакцинация в 16 лет.
В 2006-10 в CDC были зарегистрированы 30 случаев заболевания у привитых. Летальность среди них была такой же, как у непривитых.
В 2014-15 были лицензированы две вакцины от серогруппы В — Bexsero (GSK) и Trumenba (Pfizer), но они не добавлены еще в календарь прививок.
