---
title: "Deaths reported after pentavalent vaccine compared with death reported after diphtheria-tetanus-pertussis vaccine: an exploratory analysis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Puliyel
  year: 2018
  journal: Med J DY Patil Vidyapeeth
  link: http://jacob.puliyel.com/download.php?id=419
countries:
- Индия
---

В 2011 году Индия начала переходить с трехвалентных вакцин (DTP) на пятивалентные (DTP-Hib-HepB). Благодаря этому, появилась возможность сравнить смертность после них. Авторы проанализировали 45 миллионов младенцев. Смертность в течение 72 часов после пятивалентной вакцины была в 2 раза выше, чем после трехвалентной (4.8 vs. 9.6 на миллион). Авторы замечают, что не все случаи смерти от прививок происходят в течение 72 часов, поэтому смертность от вакцинации в этом исследовании занижена.
Смертность в разных штатах значительно различалась, что, вероятно, связано с тем, что в некоторых штатах плохо велся учет. Если учитывать средние данные, то вакцина приведет к 122 дополнительным случаям смерти в течение 72 часов (на 26 миллионов рожденных в год младенцев). Но если считать согласно статистике штатов, в которых была самая лучшая отчетность, то вакцина приведет к 7020-8190 случаям смерти. *(Это примерно 1 на 3200 привитых. А если учитывать, что считаются лишь дополнительные смерти поверх DTP, и что DTP, вероятно, тоже приводит к смерти, то смертность от этой вакцины будет доходить 1 на 1600 привитых. И это только в первые 72 часа.)*
Большинство этих смертей были рассмотрены экспертами, и ни в одном случае вакцинация не была признана причиной смерти. Согласно новым критериям ВОЗ, только побочные эффекты, которые описаны в научных статьях, могут быть признаны как побочные эффекты вакцинации. Во вкладыше к DTP и к пятивалентной вакцине смерть не указана в качестве возможного побочного эффекта, поэтому неудивительно, что ни одна расследуемая смерть не была признана как побочный эффект вакцинации.
Эта пятивалентная вакцина была введена также в Шри Ланке, в Бутане и во Вьетнаме, и в во всех странах она была ассоциирована с побочными эффектами, включая необъясненные смерти. В Индии тоже были спорадические случаи смерти вскоре после этой прививки, включая смерть двух младенцев через день после вакцинации. ВОЗ исследовала эти случаи, и заключила, что они вряд ли связаны с прививкой. 3 смерти в Шри Ланке были изначально признаны как вероятно вызванные вакциной. После этого, в 2013 году ВОЗ отредактировала алгоритм определения побочных эффектов вакцинации, и эти смерти были реклассифицированы, как несвязанные с вакцинацией. Еще: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23909011) [[2]](https://www.bmj.com/rapid-response/2011/11/02/sudden-deaths-after-pentavalent-vaccination-vaccine-really-safe)
