---
title: "Deaths reported after pentavalent vaccine compared with death reported after diphtheria-tetanus-pertussis vaccine: an exploratory analysis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Puliyel
  year: 2018
  magazine: Med J DY Patil Vidyapeeth
  link: http://jacob.puliyel.com/download.php?id=419
countries:
- הודו
---

בשנת 2011 הודו החלה לעבור מהחיסון המשולש (DTP) לחיסון המחומש (DTP-Hib-HepB). הודות לכך, נוצרה הזדמנות להשוות את שיעור המוות אחריהם. החוקרים בחנו 45 מיליון תינוקות. תמותה ב-72 שעות לאחר החיסון המחומש הייתה גבוהה פי 2 יותר מאשר אחרי החיסון המשולש (4.8 מול 9.6 למיליון). החוקרים מציינים כי לא כל מקרי המוות לאחר חיסונים קורים תוך 72 שעות, ולכן במחקר זה שיעור התמותה שנגרם מחיסון היה נמוך יותר מהמציאות.
התפלגות שיעור התמותה בין המחוזות השונים היתה שונה מהותית אחד מהשני, זה קרה, כנראה, בגלל שבמחוזות מסוימים התיעוד לקה בחסר. אם לוקחים בחשבון את הנתונים הממוצעים, אזי החיסון יגרום לעוד כ-122 מקרי מוות תוך 72 שעות (ל-26 מיליון תינוקות הנולדים בשנה) אבל אם נחשב את זה לפי הסטטיסטיקה של המחוזות בהם התיעוד היה הכי מהימן, אז החיסון יגרום ל- 7,020-8,190 מקרי מוות *(כלומר 1 ל-3,200 מחוסנים). ואם ניקח בחשבון שמקרי המוות המתועדים הם אלה שקרו בנוסף למקרים שנגרמו מחיסון ה-DTP, ושכנראה גם ה-DTP גורם למוות, אז התמותה תגיע ל 1 מתוך 1600 מחוסנים. וזה רק ב-72 שעות ראשונות אחרי החיסון).*
מרבית המקרים נסקרו על ידי מומחים ואף אחד מהמקרים לא הוגדר כמוות שנגרם מחיסון. בהתאם להגדרות החדשות של ארגון הבריאות העולמי, רק תופעות הלוואי שצוינו בספרות הרפואית יכולות להיקרא כתופעות לוואי של חיסונים. בעלון של ה-DTP והחיסון המחומש, מוות לא נכלל בתופעות הלוואי שיכולות להיגרם מהחיסון ולכן לא מפתיע שאף אחד ממקרי המוות שנבדקו לא הוכר כתופעת לוואי של חיסונים.
החיסון המחומש המדובר הוכנס לתכנית החיסונים גם בסרי לנקה, בהוטן וויטנאם ובכל המדינות הוא נקשר לתופעות לוואי, כולל מוות לא מוסבר. בהודו גם היו מקרי מוות ספורדיים זמן קצר לאחר החיסון, כולל מותם של שני תינוקות ביום לאחר החיסון. ארגון הבריאות העולמי חקר את המקרים והגיע למסקנה שככל הנראה אין קשר עם החיסונים. 3 מקרי מוות בסרי לנקה תחילה הוכרו ככאלה שנגרמו מהחיסון. לאחר מכן, ב-2013, ארגון הבריאות העולמי בחן מחדש את אלגוריתם קביעת תופעות הלוואי של חיסונים ומקרי המוות הנ"ל הוגדרו מחדש ככאלה שלא נגרמו מהחיסון. עוד: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23909011) [[2]](https://www.bmj.com/rapid-response/2011/11/02/sudden-deaths-after-pentavalent-vaccination-vaccine-really-safe)
