---
title: "Hypothesis: conjugate vaccines may predispose children to autism spectrum disorders"
analyst: amantonio
header: 'Молекулярная мимикрия и аутизм'
article:
  type: article
  authors: Richmand
  year: 2011
  journal: Med Hypotheses
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21993250
  pubmed: 21993250
diseases:
- Аутизм
countries:
- США
- Дания
- Израиль
---

Я долго сомневался насчет прививок от Hib и от пневмококка, поскольку эти болезни действительно могут быть опасны. То, что лично для меня поставило на этих прививках окончательный крест, была следующая статья, опубликованная в довольно маргинальном журнале, специализирующемся на гипотезах. Похоже, что даже для этого маргинального журнала статья была слишком маргинальна, и ее [сопроводили](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21907498) редакционной статьей, в которой они пишут, что несмотря на то, что тема связи вакцин и аутизма уже заезженна до дыр и опровергнута, и что хотя автор статьи вообще не ученый, его гипотеза, тем не менее, вполне правдоподобна, и ее стоит проверить.
Очень рекомендую прочитать эту статью полностью. Редакционную статью тоже стоит прочитать.
Конъюгированные вакцины в корне меняют иммунологический ответ на углеводные антигены. В отсутствие конъюгированной вакцины, углеводные антигены обычно не вызывают иммунный ответ Т-клеток, а индуцируют более слабый ответ (Т-cell independent). Это происходит из-за того, что клетки В2 не синтезируют антитела без сигнала Т-хелперных клеток. Для того, чтобы это произошло, В2-клетка, и ее родственная Т-хелперная клетка, должны распознавать тот же, или похожий [эпитоп](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эпитоп). Но поскольку Т-клетки распознают только белковые эпитопы, Т-хелперные клетки обычно способны активировать В2-клетки в ответ на белковые антигены.
В ответ на бактериальные капсулярные полисахариды иммунная система формирует ответ посредством клеток В1 и MZB (Marginal zone B). B1-клетки не начинают реагировать на бактериальные углеводные антигены до 18-24 месяцев, и их ответ не полностью созревает до примерно 5 летнего возраста. Поэтому младенцы и маленькие дети неспособны на эффективный иммунный ответ на капсульные бактерии.

Конъюгированные вакцины используют тот факт, что клетки B2 и их родственные Т-хелперные клетки не обязаны реагировать на идентичный эпитоп, а скорее должны распознавать тесно связанные эпитопы. Хотя механизмы, с помощью которых работают конъюгированные вакцины, до конца не поняты, считается, что [антигенпредставляющие клетки](https://ru.wikipedia.org/wiki/Антигенпредставляющие_клетки), обрабатывают объединенный белковый носитель и углеводный [гаптен](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гаптены), что приводит к распознаванию белкового носителя посредством T-хелперных клеток, и распознаванию углеводных антигенов посредством B2-клеток. То есть конъюгированные вакцины изменяют иммунологический ответ на углеводные антигены у младенцев и детей младшего возраста, из гипочувствительного на полноценный ответ T-клеток.
Поскольку антитела против углеводных антигенов часто являются автореактивными с собственными углеводами, дифференциация B-клеток на B2-клетки может провести к аутоиммунной реакции. Поэтому В-клетки против углеводных антигенов тщательно регулируются иммунной системой.
Антитела к собственным углеводам ассоциированы с несколькими аутоиммунными заболеваниями, такие как системная красная волчанка, миокардит и ревматическая болезнь сердца, хорея Сиденгама, и детские аутоиммунные нервно-психические расстройства, ассоциированные со стрептококковыми инфекциями (PANDAS).
В отличие от антител, вырабатываемых клетками B2, антитела вырабатываемые клетками B1 и MZB короткоживущие и [низкоаффинные](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лиганд_(биохимия)), и проводят к аутоиммунной реакции с меньшей вероятностью.
У аутистов наблюдается повышенный уровень антител к нервным структурам и повышенный уровень провоспалительных цитокинов в мозгу, что свидетельствует о том, что аутоиммунные и нейровоспалительные процессы могут играть роль в некоторых случаях аутизма.
Поскольку [миелинизация](https://ru.wikipedia.org/wiki/Миелин) (образование изолирующей оболочки нервных волокон) наиболее интенсивна в течение первых 9 месяцев жизни, и продолжается в раннем детстве, нейронное развитие у младенцев и детей младшего возраста может быть особенно уязвимым к самореактивным антителам, включая те, которые реагируют с гликопротеинами в миелиновых оболочках.

Первая конъюгированная вакцина (от Hib) появилась в США в 1988, а потом была лицензирована в большинстве других развитых стран, включая Данию в 1993, и Израиль, где она была лицензирована в 1992-м, и введена в национальный календарь прививок в 1994-м.
Количество случаев аутизма начало резко расти в США начиная с рожденных в середине 1987 года. В Дании и в Израиле скачок аутизма начался примерно на 5 лет позже.
В 1990 году вакцина была лицензирована для младенцев начиная с двухмесячного возраста, что может объяснить дальнейшей рост аутизма. Другое объяснение увеличения случаев аутизма в середине 90-х может заключаться в изменении белкового носителя, используемого в вакцине, что сделало ее более иммуногенной. Если вакцина от Hib является триггером аутизма, то увеличение ее иммуногенности и изменение [активного сайта рецептора](https://ru.wikipedia.org/wiki/Участок_связывания_лиганда_с_рецептором) может увеличить вероятность аутизма.
Лицензирование вакцины от пневмококка в 2000-м году может частично объяснить дальнейший рост аутизма. Дети, рожденные в 1995, были первыми, кто получили прививку от пневмококка, и это согласуется с данными CDC, согласно которым уровень аутизма в 1992-1994 не изменялся, а в 1998-м аутизтов уже было на 57% больше, чем в 1994-м.
В Дании вакцина от Hib была лицензирована в 1993-м, но сразу за этим последовала агрессивная кампания вакцинации детей, начиная с 1988 года рождения, что совпадает с начавшимся ростом аутизма среди рожденных в 1988-м и позже.
В Израиле, количество детей получающих пособия по инвалидности из-за аутизма не изменялось с 1972-го по 1995-й. Но с 1996-го по 1998-й их количество выросло в 5 раз, что объясняется данной гипотезой. В 2004 году, среди получающих пособия, 11% были рождены в 1985-89 (до лицензирования вакцины), 21.1% были рождены в 1990-94 (начало вакцинации), и 37% были рождены в 1995-99 (сразу после введения прививки в национальный календарь).

Иммунная система в ответ на углеводную оболочку капсульных бактерий вырабатывает антитела посредством клеток B1 и MZB у взрослых, и у детей старше 5-и лет. Но дети до 5-и лет плохо реагируют на углеводные антигены. Конъюгированные вакцины состоят из белкового носителя, присоединенному к углеводному антигену, и способны обойти это ограничение иммунной системы на углеводные антигены у детей. Благодаря белковому носителю, эти вакцины способны индуцировать выработку антител посредством клеток В2.
Выработка антител на углеводные антигены посредством клеток B2 является значительным отходом от естественной парадигмы, в которой клетки B1 и MZB обычно вырабатывают короткоживущие антитела против углеводных антигенов, а клетки B2 вырабатывают более долгоживущие против белковых антигенов.

Вдобавок к тому, что иммунная система детей младше 5 лет плохо реагирует на капсульные бактерии, материнские антитела IgM и IgG2 плохо проходят через плаценту, из чего следует, что и зародыши, вероятно, тоже не защищены от капсульных бактерий. С точки зрения эволюции — это довольно неожиданно. Возможно, что этот эволюционный недостаток сопровождается компенсационным эволюционным преимуществом. Одно из возможных объяснений заключается в том, что антитела к углеводным антигенам могут быть кросс-реактивными с нейронными гликопротеинами, и между защитой от капсульных бактерий и необходимостью развития нервной системы было достигнуто, путем эволюции, тонкое равновесие. Это согласуется с тем, что миелинизация начинается с младенчества, и длится до раннего детства, что совпадает с периодом, в течение которого иммунная система гипочувствительна к углеводным антигенам. Более того, период, в течение которого иммунная система наименее чувствительна к углеводным антигенам, соответствует периоду наиболее интенсивной миелинизации.
Возможно, что антитела к углеводам не только мешают развитию нервной системы у младенцев и детей младшего возраста, но их отрицательные эффекты усиливаются устойчивой реакцией иммунной системы, индуцированной конъюгированными вакцинами, что значительно нарушает баланс, достигнутый эволюцией.
