---
title: "Проблемы массовой противотуберкулезной иммунизации в современных условиях"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Аксенова
  year: 1997
  journal: Российский медицинский журнал
  link: http://1796web.com/vaccines/malady/bcg_axenova.htm
countries:
- רוסיה
---

העובדה כי במציאות בה החיידק התפשט ב-85-90% מהאוכלוסייה השכיחות של שחפת נאמדת במאות ואלפיות האחוז, "נותנת יסוד להכיר בחיידק שחפת כחיידק בעל פתוגניות מתונה."
אורגניזם עם חסינות כללית מספקת ברוב המקרים מסוגל להתמודד עם זיהום שחפת באופן עצמאי (ללא קשר לנוכחות או היעדר חסינות ספציפית בזמן ההדבקה).
רוב התגובות המוטלות בספק והחיוביות לשחפת בגיל בית הספר נובעות מאלרגיות שלאחר החיסון.
בכל שנה 1.5-2 מיליון תלמידים ברוסיה מקבלים מנת דחף של BCG. לכן, לפחות 500-600 מהם עשויים לסבול מסיבוכים שלאחר החיסון. עלות הבדיקה והטיפול בילדים אלה אינה גבוהה במיוחד. עם זאת, יש לזכור כי כ-60% מכלל הסיבוכים לאחר חיסוני דחף הינן [צלקות קלואידיות](https://he.wikipedia.org/wiki/קלואיד), ולכן מידי שנה עולה מספר הילדים עם פתולוגיה זו ב-300-400. ידוע כי צלקות קלואידיות כמעט ולא ניתנות לטיפול. במונחים של חומרת ומשך ההשפעה השלילית על הגוף, הן גוברות באופן משמעותי לא רק על מהלך שחפת רגיל אלא גם מלווה בסיבוכים. עד כה לא נערכו מעקבים ארוכי טווח בחולים עם צלקות קלואידיות, על שכיחות של מוגבלותם ואפשרויות הסתגלותם החברתית והמקצועית. הרלוונטיות של הבעיה הזו אינה מוטלת בספק אם ניקח בחשבון כי ב-30 שנות מתן מנות דחף של BCG כ-10-12 אלף איש פיתחו צלקות קלואידיות. כלומר לסיבוכים כתוצאה ממנות דחף של BCG ישנן השלכות חברתיות וכלכליות חמורות.
שכיחות הסיבוכים לאחר חיסוני דחף BCG עומדת של 32.0 ל-100,000 ילדים שחוסנו, וזה גבוה משמעותית משכיחות שחפת בילדים במהלך תקופת המחקר (3.1 ל-100,000 ילדים).
