---
title: "Mankind's first natural stem cell transplant"
analyst: amantonio
header: 'Стволовые клетки'
article:
  type: article
  authors: Tolosa
  year: 2010
  magazine: J Cell Mol Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3823451
  pubmed: PMC3823451
---

Пуповинная кровь содержит различные виды ценных стволовых клеток. Люди являются единственными млекопитающими, которые путём раннего пережатия пуповины лишают детей дополнительных стволовых клеток. Стволовые клетки играют важную роль в развитии многих систем органов, включая центральную нервную, дыхательную, сердечно-сосудистую, гематологическую, иммунологическую и эндокринную системы задолго до рождения. Этиология многих заболеваний новорожденных связана с задержкой развития и незрелостью. Созревание каждой системы органов продолжается после периода новорожденности, и, таким образом, искусственная потеря стволовых клеток при рождении может потенциально повлиять на последующее развитие, и предрасполагать детей к таким заболеваниям, как хронические заболевания лёгких, астма, диабет, эпилепсия, церебральный паралич, болезнь Паркинсона, инфекции и опухоли.
Особенно отсроченное пережатие пуповины может быть важным у недоношенных детей, поскольку пуповинная кровь детей, родившихся в период от 24 до 31 недели беременности, содержит более высокую концентрацию некоторых видов стволовых клеток, по сравнению с доношенными детьми. Отсроченное пережатие пуповины является физиологической, безопасной и недорогой практикой, с которой можно избежать потери этих важных клеток. Предотвращение потери стволовых клеток простой практикой отсроченного пережатия пуповины может потенциально снизить заболеваемость и смертность, связанных со многими патологиями у новорожденных.
Другим потенциальным преимуществом отсроченного пережатия пуповины является получение полного комплекта факторов свёртывания, необходимых при рождении (привет, витамин К!). Было доказано, что процесс родов запускает системы свёртывания и [фибринолиза](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фибринолиз). Можно предположить, что последний эффект облегчает поддержание притока пуповинной крови ребёнку.
Конечно, всё ещё существует много сторонников раннего пережатия пуповины, особенно среди исследователей и врачей, которые связаны с банками пуповинной крови и её трансплантацией. Остаточный объем плацентарной крови после отсроченного пережатия пуповины недостаточен, вероятно, для донорства и банка пуповинной крови. Поэтому сборщики пуповинной крови могут попытаться пережать пуповину как можно раньше, чтобы увеличить остаточный объем крови, даже если такая практика считается неэтичной.
