---
title: "The True Story of Pertussis Vaccination: A Sordid Legacy?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Geier
  year: 2002
  journal: J Hist Med Allied Sci
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12211972
  pubmed: 12211972
drugs:
- Вакцина DTP
diseases:
- Синдром внезапной детской смерти (СВДС)
---

Длинная, но познавательная статья про историю вакцины от коклюша, и не только. Если вы всё ещё случайно надеетесь, что главной целью фармацевтических компаний является создание эффективных и безопасных препаратов, то эта статья вас немного протрезвит. [Здесь](http://homeoint.ru/vaccines/malady/geiers.htm) есть русский перевод. Очень рекомендую прочитать ее полностью.
- В вакцину добавляется коклюшный токсин. Этот токсин увеличивает проницаемость гематоэнцефалического барьера, что позволяет ему, а также другим токсинам и вирусам проникнуть в мозг. Ну и сам коклюшный токсин является нейротоксином.
- То, что цельноклеточная вакцина (DTP) довольно опасна, и приводит к неврологическим последствиям, было ясно еще в 1930-х.
- Токсичность вакцин с 1950-х годов проверялась на мышах. Токсичность определялась количеством выживших мышей и снижением их веса. В 1963 году оказалось, что нет никакой корреляции между тестом на мышах и количеством неврологических последствий у детей.
- Кроме коклюшного токсина (который является экзотоксином), другим компонентом вакцины является эндотоксин. (Экзотоксин — это токсин, который выделяет живая бактерия, эндотоксин — это токсин, который выделяется из бактерии после ее распада). Этот эндотоксин очень токсичен, и его наличие в составе вакцины тщательно скрывалось производителями.
- В статье 1953 года заявлялось, что практически у каждого вакцинированного ребенка была системная интоксикация, а поражение ЦНС часто оставалось перманентным.
- Первая бесклеточная вакцина появилась уже в 1937 году. Она широко использовалась в 1940-х, после чего была снята с производства, поскольку компания не хотела инвестировать в клинические испытания. В 1960-е и 1970-е широко использовались другие бесклеточные вакцины, которые тоже были сняты с производства из-за их более высокой стоимости.
- После того, как в Японии два младенца умерли от прививки, японцы разработали бесклеточную вакцину, которая используется с 1981 года.
- Швеция запретила цельноклеточную вакцину в конце 1970-х. С 1970-го до 1985-го ни один ребенок не умер от коклюша.
- После того, как в 1979 году 4 ребенка в Теннесси умерли после прививки из одной серии, CDC установило, что прививка связана с синдромом внезапной младенческой смерти. Пока директор вакцинного отдела FDA был в отпуске, FDA изъяло всю серию. Но когда директор вернулся, он распорядился вернуть всю серию для использования. Он извинился перед фармацевтическими компаниями за этот поступок, и пообещал им больше так не делать. После этого инцидента, производители не посылают всю серию вакцины в одно и то же место, а распределяют каждую серию по всей стране.
- В статье также про то, как из-за этой вакцины был принят закон о компенсации пострадавшим от прививок, как Department of Health делает все возможное, чтобы не компенсировать пострадавших, как получается, что практически все эксперты по вакцинам имеют конфликт интересов, как выбираются эксперты для комитетов, которые расследуют, связана ли вакцина с такими или иными побочными эффектами, и многое другое.
- Лишь в 2001 году, через 60 лет после того, как более безопасная бесклеточная вакцина была создана, и через 20 лет после того, как это сделала Япония, США перешла на бесклеточную вакцину. Но цельноклеточная вакцина до сих пор лицензирована в США, поскольку фармацевтические компании продают ее ВОЗ, которая распределяет ее в другие страны, жители которых всё ещё не догадываются, насколько она опасна.
