---
title: "Polio programme: let us declare victory and move on"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Vashisht
  year: 2012
  journal: Indian J Med Ethics
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22591873
  pubmed: 22591873
countries:
- Индия
---

Была надежда, что после искоренения полиомиелита вакцинацию можно будет отменить. Однако в 2002 году полиовирус был [синтезирован](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1490301/), что делает его искоренение невозможным. Поэтому всемирная вакцинация должна будет продолжаться вечно. Принуждение бедных стран в последние 10 лет расходовать свои скудные ресурсы для достижения неосуществимой мечты — было неэтично.
Более того, несмотря на то, что в Индии уже год не было ни одного случая полиомиелита, произошел огромный скачок в случаях неполиомиелитного острого вялого паралича (NPAFP). В 2011 году было зарегистрировано 47,500 новых случаев. Это в 12 раз выше ожидаемого. В штатах Бихар и Уттар-Прадеш, где от полиомиелита вакцинируют почти каждый месяц, регистрируется в 25-35 раз больше случаев NPAFP, чем в других странах. Клинически NPAFP не отличается от полиомиелита, но он в два раза смертельнее. Количество случаев NPAFP прямо пропорционально количеству полученных доз вакцины. Хотя эти данные были официально собраны, их никто не исследовал. Принцип "не навреди" был нарушен.
С точки зрения Индии, 2.5 миллиарда долларов, потраченные на искоренение, возможно лучше было бы потратить на воду, санитарию и рутинную вакцинацию. Тогда можно было бы достичь контролирование или элиминацию полиовируса, как это произошло в развитых странах.
Авторы считают, что огромный счет в 8 миллиардов долларов, израсходованных на эту программу, это небольшая цена, если мир научится остерегаться подобных вертикальных программ в будущем.
