---
title: "Adolescent Premature Ovarian Insufficiency Following Human Papillomavirus Vaccination: A Case Series Seen in General Practice"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Little
  year: 2014
  magazine: J Investig Med High Impact Case Rep
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4528880/
  pubmed: PMC4528880
conditions:
- Менопауза
---

Еще три девочки с менопаузой после прививки. Все из одного австралийского штата. Авторы пишут, что менопауза в подростковом возрасте до сих пор практически не существовала.
(Зато, у одной из девочек после менопаузы стало меньше подростковых прыщей! В общем, если у вашей дочери прыщи, а внуки вам не нужны, то можете посоветовать ей Гардасил.)

Но я привожу эту статью, потому что она также анализирует преклинические, клинические и постклинические испытания вакцины с точки зрения влияния на фертильность, и ее стоить прочесть полностью.
Преклинические токсикологические исследования проводят на крысах. Merck отказалась предоставить токсикологический отчет репродуктивных органов самок, но предоставила отчет репродуктивных органов самцов!
Самки крыс после прививки зачали лишь один раз, после чего были убиты. Крысы получили только две дозы прививки, а не три, как люди.
Клинические испытания были не лучше. Во-первых, безопасность исследовалась главным образом на девушках 16-23 лет. Девочек моложе 16 лет было очень мало, хотя именно для них предназначена вакцина. Во-вторых, все были обязаны принимать противозачаточные таблетки как минимум семь месяцев, из чего следует, что нарушения месячного цикла в принципе невозможно было проверить. Если что-то происходило после 7-и месяцев, то это по определению не могло быть связано с прививкой. А если что-то происходило в эти семь месяцев, но экспериментатор считал, что с прививкой это не связано, то значит не связано. И таки да, у двух девочек прекратились месячные, но эти данные Мерк не опубликовала. В третьих, серьезные побочные эффекты проверялись в течение двух недель после прививки. Заметить прекращение месячных за две недели довольно трудно. Но более того, прекращение месячных вообще не считается серьезным побочным эффектом. Серьезные включают в себя лишь госпитализацию, инвалидность или смерть. Менопауза в 12 лет — это несерьезная проблема.
В VAERS (система регистрации побочных эффектов в США) зарегистрированы 104 случая менопаузы после Гардасила с 2006 по 2013 год.
Постклинические исследования основываются обычно на данных госпитализации, и поэтому тоже неспособны выявить раннюю менопаузу, так как она не требует госпитализации. Еще: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26125978/)
