---
title: "Epidemiology of measles, mumps and rubella in Italy"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Gabutti
  year: 2002
  magazine: Epidemiol Infect
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2869916/
  pubmed: PMC2869916
countries:
- Италия
---

В Италии с 70-х до 90-х годов количество случаев кори снизилось среди детей, и значительно увеличилось среди подростков и взрослых.
Количество случаев свинки значительно увеличилось среди детей до 14 лет, и практически не изменилось среди взрослых. Возможно это из-за того, что в Италии использовался штамм Rubini, который оказался очень неэффективным. Этот штамм заменили в 2001 году.
Количество случаев краснухи среди детей увеличилось в 80-е и затем снова снизилось. Среди подростков и взрослых количество случаев краснухи значительно увеличилось в 80-е, и осталось высоким и далее.
Среди детей 2-4 летнего возраста у 59% были антитела от кори и краснухи, но лишь у 32% были антитела от всех трех болезней. Среди 14-летних лишь у 46% были антитела ко всем трем болезням. Среди 20-летних и старше у 6.1% не было антител от кори, у 11.7% от свинки, и у 8.8% 15-и летних и старше не было антител от краснухи.
Заболеваемость краснухой не изменилась за последние десятилетия, несмотря на то, что вакцинация от краснухи была введена в Италии для девочек в начале 1970-х. Наоборот, недостаточно высокий охват вакцинации, который не приводит к искоренению болезни, приводит, как и в случае с корью, к тому, что болезнь смещается во взрослый возраст, что в случае с краснухой намного опаснее, из-за риска заболеть во время беременности.
Авторы заключают, что поставленная ВОЗ цель искоренения кори, свинки и краснухи достигнута не была, и что недостаточная вакцинация в Италии привела лишь к увеличению количества восприимчивых к кори и к краснухе взрослых, а в случае свинки вакцинация вообще ни к чему не привела.
