---
title: "The Cochrane HPV vaccine review was incomplete and ignored important evidence of bias"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Jørgensen
  year: 2018
  journal: BMJ Evid Based Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/30054374
  pubmed: 30054374
---

В мае 2018-го Кокрейн [опубликовали](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29740819) систематический обзор рандомизированных исследований вакцин от ВПЧ.
В конце июля другая Кокрейновская группа опубликовала статью с критикой этого обзора:
1) В обзор были включены лишь 26 из 46 удовлетворяющих критериям исследований.
2) Во всех этих исследованиях в качестве плацебо использовались алюминиевые адъюванты или вакцины от гепатита.
3) Количество серьезных побочных эффектов в обзоре не совсем совпадало с опубликованными данными. Авторы также забыли сообщить, что в некоторых исследованиях серьезные побочные эффекты, произошедшие позже 14 дней после вакцинации, не регистрировались.
4) Недостающие неопубликованные данные авторы обзора планировали попросить у производителей, но не успели за неимением времени, хотя между публикацией протокола и публикацией обзора прошло 7 лет.
5) В обзоре сообщалось, что все исследования, кроме одного, спонсировались производителями вакцин. Однако это не совсем так. Последнее, 26-е исследование, тоже спонсировалось производителем.
6) Большинство из 14 авторов протокола имели конфликт интересов. Конфликт интересов был также у первого автора обзора — он возглавляет постмаркетинговое наблюдение эффектов вакцинации от ВПЧ в Европе, которое спонсируется Санофи-Пастер.
7) Авторы обзора упоминают многие обсервационные исследования, но, почему-то, забывают упомянуть опубликованное в 2017 году исследование ВОЗ, обнаружившее серьезные заболевания после вакцинации.
8) Риск смерти среди привитых был в 2.36 раз выше, чем среди получивших "плацебо". Авторы обзора заключили, что это случайно так получилось, несмотря на то, что этот результат был статистически значимым.
Авторы статьи беспокоятся, что некоторые начнут воспринимать Кокрейновскую организацию также, как сегодня воспринимаются медицинские журналы — в качестве маркетингового отдела фармацевтической промышленности.
