---
title: "Проблемы массовой противотуберкулезной иммунизации в современных условиях"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Аксенова
  year: 1997
  magazine: Российский медицинский журнал
  link: http://1796web.com/vaccines/malady/bcg_axenova.htm
countries:
- Россия
---

То, что почти при сплошной инфицированности (85-90%) населения заболеваемость туберкулезом исчисляется сотыми и тысячными долями процента, "дает основание для признания, что микобактерии туберкулеза должны быть оценены как микробы со слабовыраженной патогенностью".
Организм, обладающий достаточной общей резистентностью, в большинстве случаев в состоянии самостоятельно справиться с туберкулезной инфекцией (вне зависимости от наличия или отсутствия на момент инфицирования специфического иммунитета).
Большинство сомнительных и положительных реакций на туберкулин в школьном возрасте обусловлено поствакцинальной аллергией.
Каждый год ревакцинацию БЦЖ в России проводят 1,5-2 млн школьников. Таким образом, не менее чем у 500–600 из них могут быть послепрививочные осложнения. Затраты на обследование и лечение этих детей не очень велики. Следует, однако, учитывать, что около 60% всех осложнений после ревакцинаций приходится на [келоидные рубцы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Келоид), поэтому ежегодно число детей с данной патологией увеличивается на 300–400 человек. Известно, что келоидные рубцы практически не поддаются лечению. По выраженности и длительности отрицательного воздействия на организм они значительно превосходят не только обычное, но и осложненное течение туберкулезной инфекции. До настоящего времени не проводили длительного наблюдения за больными с келоидами, частотой их инвалидизации, возможностями социальной и профессиональной адаптации. Актуальность данного вопроса станет очевидной, если учесть, что за 30 лет применения ревакцинаций БЦЖ келоидные рубцы образовались примерно у 10-12 тыс. человек. Следовательно, осложнения ревакцинаций БЦЖ имеют серьезные социальные и экономические последствия.
Частота осложнений после ревакцинаций БЦЖ составила 32,0 на 100 000 привитых детей, что значительно выше заболеваемости детей туберкулезом в период проведения исследования (3,1 на 100 000 детского населения).
