---
title: "Rethinking placental transfusion and cord clamping issues"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mercer
  year: 2012
  journal: J Perinat Neonatal Nurs
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22843002
  pubmed: 22843002
---

В прошлом столетии, с развитием технологий, уважение к процессу рождения было утрачено в обмен на эффективность и выгодность. Современные научные исследования пересмотрели «старомодные» практики, такие как раннее кормление грудью и кожа-к-коже, и обнаружили, что эти практики не только безопасны, но и важны для благополучия матери и ребёнка.
Плацентарная кровь способствует увеличению кровообращения, в то время как различные органы младенца (лёгкие, печень, почки и т. д.) берут на себя функции, которые выполняла плацента в утробный период. Дополнительный объем крови может снизить уязвимость младенцев для воспалительных процессов и обеспечить защиту от инфекций.
Кровоток в лёгких у эмбриона составляет всего 10% от сердечного выброса. Плацента является органом дыхания, и насыщает плод кислородом. В любой момент времени более 50% сердечного выброса плода циркулирует через неё. После родов сердечный выброс в лёгкие должен быстро измениться с 10% до 45%-55%, чтобы адаптироваться к дыханию воздухом.
В течение нескольких минут до и после родов, материнские сокращения матки выдавливают кровь от плаценты к младенцу. Уменьшение размера матки при опускании плода поддерживает приток от плаценты к младенцу и предотвращает "обратный поток" от младенца к плаценте. Однако, когда матка расслабляется между сокращениями, кровь может проходить через плаценту и наполняться питательными веществами и кислородом. Это продолжается пока плацента прикреплена к стенке матки, и является особенно ценным для младенца, который еще не дышит. Даже после закрытия пупочных артерий, сильные сокращения матки во время третьей стадии родов приводят к переливанию дополнительной плацентарной крови младенцу через пупочную вену, если пуповина остается непережатой.
Широко распространено мнение, что существует связь между отсроченным пережатием пуповины, желтухой новорожденных и симптоматической [полицитемией](https://ru.wikipedia.org/wiki/Истинная_полицитемия) (избыточное количество эритроцитов). Врачи обеспокоены тем, что дети будут "перекачаны" кровью. Это мнение не подкреплено современными исследованиями. Ни одно из рандомизированных контролируемых исследований, опубликованных с 1980 года, не подтвердило связь между отсроченным пережатием пуповины и желтухой или симптоматической полицитемией. Согласно систематическому обзору Cochrane, у младенцев с отсроченным пережатием, желтуха, требующая фототерапию, встречается значительно чаще. Однако эти данные основаны главным образом на результатах неопубликованной диссертации автора обзора. Другой систематический обзор, который рассматривал аналогичные исследования, не выявил различий в уровне желтухи. Было выявлено небольшое увеличение бессимптомной полицитемии в результате отсроченного пережатия, но она оказалась доброкачественной.
Реанимация младенца на уровне промежности с непережатой пуповиной позволяет ребёнку получить на 30% больше крови, и это может быть необходимо для выздоровления. Вялый, бледный, не дышащий младенец часто гиповолемичен, но посредством отсроченного пережатия пуповины он может извлечь пользу из дополнительного объёма крови во время реанимации.
Банки пуповинной крови, предназначенные для сохранения стволовых клеток младенца, агрессивно впариваются родителям. Они были созданы без каких-либо долгосрочных исследований безопасности или эффективности. Немедленное пережатие пуповины обычно приводит к большему объему крови (что предпочтительнее для банков крови), но не позволяет младенцу получить все стволовые клетки при рождении. Оно ставит под сомнение этику использования новорожденного в качестве донора крови. Взрослый донор сдаёт не более 10% своего объёма крови за один раз. У младенцев немедленное пережатие пуповины может привести к донорству 30% крови. Ребёнок не может быть донором крови в США. Это должно распространяться также на младенцев. Не было проведено никаких исследований долгосрочных последствий практики сбора плацентарной крови у младенцев.
При нормальных родах следует поместить ребенка кожа-к-коже, накрыть тёплым одеялом и не трогать пуповину, пока не родится плацента. Когда переливание крови из плаценты будет завершено, пуповина станет белой, плоской и явно опустошённой. Только младенцы с хорошим тонусом должны быть немедленно помещены на живот матери. В противном случае его можно поместить на уровне промежности или ниже уровня плаценты. Следует измерить пульс, который обычно нормальный, даже если ребенок не дышит. Пока пульс нормальный, реанимация может продолжаться на уровне промежности с непережатой пуповиной. Когда новорожденный начинает дышать, его можно поместить кожа-к-коже. Если пульс низкий, пуповину можно подоить несколько раз по направлению к младенцу, чтобы ускорить передачу крови. Затем снова проверить пульс, и если он не улучшился, обычные реанимационные процедуры могут продолжаться на уровне промежности, без отсоединения ребенка. Этот метод реанимации практикуется в течение многих лет во внебольничных условиях. [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29718920) [[2]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11783688)
