---
title: "Infant mortality rates regressed against number of vaccine doses routinely given: Is there a biochemical or synergistic toxicity?"
analyst: amantonio
header: 'Статистика'
article:
  type: article
  authors: Miller
  year: 2011
  journal: Hum Exp Toxicol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3170075/
  pubmed: PMC3170075
diseases:
- Синдром внезапной детской смерти (СВДС)
countries:
- США
---

До начала современных программ вакцинации "смерть в колыбели" встречалась настолько редко, что она не упоминалась в статистике младенческой смертности. В США национальные кампании вакцинации были начаты в 1960-х годах. Впервые в истории, большинство американских детей должны были получать по несколько доз вакцин, а вскоре после этого, в 1969 году, появился новый медицинский термин — синдром внезапной детской смерти. К 1980-му году СВДС стал основной причиной постнеонатальной смертности.
В 1992 году Американская академия педиатрии, начала кампанию "Back to sleep", которая убеждала родителей укладывать детей спать на спину, а не на живот.
В период с 1992 по 2001 год уровень СВДС снижался в среднем на 8.6% в год. Однако другие причины неожиданной детской смерти (SUID — sudden unexpected infant death) увеличились.
Например, младенческая смертность от удушья в постели увеличилась в среднем на 11.2% в год. Младенческая смертность от удушья по другим причинам, а также смертность от других причин тоже увеличились. В других исследованиях были аналогичные наблюдения.
Анализ данных с 1999 по 2001 год показывает, что уровень СВДС продолжал снижаться, однако значительного изменения в общей постнеонатальной смертности не произошло.
Хотя в некоторых исследованиях не удалось найти корреляцию между СВДС и вакцинами, имеются свидетельства того, что некоторые младенцы более восприимчивым к СВДС после вакцинации. Например, Torch обнаружил, что две трети младенцев, умерших от СВДС, были вакцинированы DTP. Из них 6.5% умерли в течение 12 часов после вакцинации; 13% в течение 24 часов; 26% в течение 3 дней; a 37%, 61% и 70% в течение 1, 2 и 3 недель, соответственно. Torch также обнаружил, что непривитые дети умирали от СВДС чаще всего осенью или зимой, тогда как привитые чаще всего умирали в 2 и 4 месяца — то есть тогда, когда младенцев впервые прививают DTP. Он заключает, что риски вакцинации могут перевесить ее потенциальную выгоду.
