---
title: "Infant mortality rates regressed against number of vaccine doses routinely given: Is there a biochemical or synergistic toxicity?"
analyst: amantonio
header: 'סטטיסטיקה'
article:
  type: article
  authors: Miller
  year: 2011
  magazine: Hum Exp Toxicol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3170075/
  pubmed: PMC3170075
diseases:
- מוות בעריסה
countries:
- ארה"ב
---

עד תחילת תכנית החיסונים הנוכחית, מקרי מוות בעריסה היו עד כדי כך נדירים שהם לא הוזכרו בנתונים הסטטיסטיים של תמותת תינוקות. מבצעי חיסונים לאומיים התחילו בארה"ב בשנות ה-60. לראשונה בהיסטוריה, מרבית ילדי ארה"ב היו צריכים לקבל כמה מנות חיסון. זמן קצר לאחר מכן, בשנת 1969, הופיע מונח רפואי חדש - "תסמונת מוות בעריסה". בשנות ה-80 מוות בעריסה הפך לגורם מוות מוביל בקרב תינוקות.
ב-1992 האקדמיה האמריקאית לרפואת ילדים השיקה קמפיין בשם "Back to Sleep" אשר עודד הורים להשכיב את התינוקות על הגב ולא על הבטן. בין 1992 ל-2001 שיעור מקרי מוות בעריסה ירד בממוצע ב-8.6% בשנה. מאידך, שיעור התמותה ממוות פתאומי בלתי צפוי (SUID - sudden unexpected infant death) גדל. לדוגמא, תמותת תינוקות מחנק במיטה עלתה בממוצע ב-11.2% בשנה. תמותת תינוקות מחנק מסיבות אחרות, כמו גם מוות מסיבות אחרות, גם עלו. במחקרים אחרים נצפו נתונים דומים. ניתוח של נתוני המוות בין השנים 1999-2001 מראה כי שיעור המוות מתסמונת מוות בעריסה המשיך לרדת אך לא היו שינויים משמעותיים בכלל מקרי תמותת תינוקות.
למרות שבחלק מהמחקרים לא נמצא מתאם בין מוות בעריסה וחיסונים, נמצאו עדויות לכך שילדים מסוימים נמצאים בסיכון מוגבר למוות בעריסה לאחר החיסון. למשל, Torch מצא ששני שליש מכלל התינוקות שנפטרו ממוות בעריסה, חוסנו ב-DTP. מתוכם, 6.5% נפטרו במהלך 12 שעות לאחר מתן החיסון, 13% נפטרו במהלך 24 שעות לאחר מתן החיסון, 26% במהלך שלושה ימים לאחר מתן החיסון, ו-37%, 61%, 70% במהלך שבוע, שבועיים ושלושה שבועות לאחר החיסון בהתאמה. דבר נוסף ש-Torch מצא הוא שילדים שלא חוסנו מתו לרוב בחודשי הסתיו והחורף לעומת זאת הילדים המחוסנים מתו לרוב בגיל חודשיים וארבעה חודשים - כלומר כאשר מחסנים ל-DTP לראשונה. הוא מסכם שהסיכונים של החיסון עשויים לגבור על התועלת שלו.
