---
title: "Mother-to-newborn transmission of mycobacterial L-forms and Vδ2 T-cell response in placentobiome of BCG-vaccinated pregnant women"
analyst: amantonio
header: 'בטיחות החיסון'
article:
  type: article
  authors: Dimova
  year: 2017
  journal: Sci Rep
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5727158/
  pubmed: PMC5727158
countries:
- בולגריה
---

עד לאחרונה האמינו כי הרחם הוא סטרילי, וכי התינוק נולד סטרילי. עם זאת, ממצאים חדשים הפריכו את התפיסה הזו. התברר כי השליה מיושבת על ידי חיידקים שאינם פתוגנים, והיא בעלת מיקרוביום משלה (placentobiome), המבצע תפקודים מטבוליים. ישנם הבדלים במיקרוביום של השליה בילודים פגים וילודים שנולדו במועד.
[צורות L](https://en.wikipedia.org/wiki/L-form_bacteria) הם חיידקים נטולי דופן התא, אך משמרים על היכולת ההתפתחות. בחיסון BCG נמצאו חיידקי צורות L המסוגלים להתרבות וליצור התיישבויות.
במחקר זה נמצא כי אמהות שחוסנו בינקות מפני שחפת מעבירות את הצורות L של חיידק BCG לילודים דרך השליה. החיידקים נמצאו בשליה ובדם טבורי של 85% מהאמהות המחוסנות, וההדבקה של העוברים מתרחשת בשלבים המוקדמים של ההריון (בטרימסטר הראשון). חיידקים אלה מסוגלים לחזור לצורתם המקורית ולהפוך חזרה לחיידקי שחפת הרגילים.
מחקרים שנעשו לאחרונה מצביעים גם על כך שהצורות L הן צורת חיים עצמאית, מקבילה לצורת חיים בקטריאלית, והן יכולות להתרבות לצמיתות.
לא ידוע בדיוק למשך כמה זמן חיידק שחפת בקר מסוגל לשרוד בגוף אדם מחוסן. חיידקי BCG נמצאו בחולי איידס שנים רבות לאחר החיסון.
מחקרים שנערכו לאחרונה הראו כי הפיכת החיידקים לצורות L יכולה לעתים קרובות לגרום לזיהומים כרוניים, זאת מכייון שצורות ה-L נותרות ברקמות במצב רדום במשך זמן רב.
למרות הכמות הגדולה של הספרות שפורסמה על צורות L, הרופאים נוהגים להתעלם מהן בגלל הקושי בזיהויין, זאת למרות שהן עשויות להוות גורם לזיהומים רדומים, כרוניים וחוזרים ונשנים, כמו גם למחלות על רקע זיהומי-אלרגי או אוטואימוני.
