---
title: "Diphtheria in North America"
analyst: amantonio
header: 'מי חלה בדיפתריה?'
article:
  type: article
  authors: Dixon
  year: 1984
  magazine: J Hyg (Lond)
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2129462
  pubmed: PMC2129462
countries:
- ארה"ב
---

- דיפתריה תמיד נחשבה למחלת ילדות, אך באמצע המאה ה-20 החלו לחלות בה גם מבוגרים. ב-1960 מבוגרים (מעל גיל 15) היוו 21% מכלל מקרי המחלה. ב-1964 חלקם היחסי גדל כבר ל-36%, וב-1978 הוא זינק ל-48%. חלקם היחסי בתמותה השתנה אף הוא. בשנות ה-60 ילדים היוו 70% ממקרי פטירה בקנדה, ואילו בשנות ה-70 התמונה התהפכה והמבוגרים היוו כבר 73% מהמקרים.
- בשנות ה-60 שכיחות המחלה באוכלוסיה האינדיאנית הייתה גבוהה פי 20 מאשר באוכלוסיית הלבנים ופי 3 מאשר אצל אפרו-אמריקאיים. הסיבה לכך כנראה תנאי היגיינה ירודים בקרב האינדיאנים עקב המצב הסוציואקונומי הגרוע.
- בסוף שנות ה-60 נרשמה התפרצות של דיפתריה באוסטין (88 מקרים) וסאן-אנטוניו (196 מקרים). ההתפרצות נצפתה בעיקר ברובעים עירוניים המתאפיינים בסטטוס סוציואקונומי נמוך.
- אחת מצורות המחלה היא דפתריה של העור. בדרך כלל היא חולים בה חסרי בית והיא מסוכנת הרבה פחות מדיפתריה רגילה. דפתריה של העור מקושרת בעיקר עם עוני, צפיפות ותנאים היגייניים ירודים. לקראת 1975 דפתריה של עור היוותה 75% ממקרי המחלה, ורוב החולים היו בקרב האינדיאנים העניים.
- ברוב מוחלט של המקרים דיפתריה של עור מלווה בזיהומי סטאפילוקוק וסטרפטוקוק. זיהום עורי של סטאפילוקוק וסטרפטוקוק ככל הנראה תורמים להידבקות משנית בדיפתריה. רמת היגיינה ירודה הינה הגורם התורם העיקרי.
- בשנות ה-70 הייתה מגיפת דיפתריה בסיאטל. חסרי בית היוו 334 מתוך 558 מקרים. שלושה נפטרו. 74% מהמקרים היו דיפתריה של העור. 70% מהחולים היו אלכוהוליסטים כבדים.
- ב-1971 הייתה התפרצות דיפתריה בואנקובר (44 מקרים). רוב החולים היו אלכוהוליסטים קבצנים.
- ב-1973 הייתה התפרצות בקרב ילדים אינדיאניים שהתחילה ב-4 ילדים שחלו בדיפתריה של עור.
- דיפתריה של עור הוכרה כמאגר של זיהום ב-1969 בלואיזיאנה ובאלבמה. החיידק נמצא אצל 30% מהאנשים הבריאים. שיעור התחלואה היה זהה במחוסנים ובלא-מחוסנים.
- מאז שנות ה-80 כמעט ואין מקרי דפתריה חדשים באמריקה הצפונית.
