---
title: "CDC Pinkbook Rotavirus"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/rota.html
---

Ротавирус был открыт в 1973 году, а назвали его так, потому что он похож на колесо. Вирус является самым частым возбудителем гастроэнтерита у младенцев и детей. Передается фекально-оральным путем.
Первая инфекция после 3-х месячного возраста обычно проходит тяжелее всего. Она может быть бессимптомная, может вызвать слабую диарею, а может сильную диарею с высокой температурой и рвотой. Симптомы обычно проходят за 3-7 дней. Подобные симптомы может вызвать не только ротавирус, но и другие патогены, поэтому для подтверждения необходим лабораторный анализ.
В умеренном климате болезнь более распространена осенью и зимой.
На данный момент существуют две оральные вакцины от ротавируса: Ротатек и Ротарикс. Ротатек дают 3 дозы (в 2, 4 и 6 месяцев), а Ротарикс две дозы (в 2 и 4 месяца). Первую дозу нельзя давать позже 14 недель, а последнюю дозу нельзя давать позже 8 месяцев.
Вакцины эффективны от содержащихся в них серотипов на 74-98%. Сколько времени длится иммунитет — неизвестно.
Поскольку эффективность и безопасность более чем одной дозы не исследована, не рекомендуется давать младенцу еще одну дозу вакцины, если он ее выплевывает или срыгивает.
В клинических испытаниях у привитых Ротатек в первую неделю после прививки чаще регистрировались диарея и рвота, чем в группе получавшей плацебо. В течение 42 дней после прививки, у привитых чаще наблюдалась диарея, рвота, средний отит, назофарингит и бронхоспазм.
У привитых Ротарикс чаще наблюдались кашель и насморк в течение 7 дней, а раздражительность и метеоризм чаще появлялись в течение месяца после прививки, по сравнению с "плацебо"-группой.
