---
title: "The cause of invasive cervical cancer could be multifactorial"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Haverkos
  year: 2000
  magazine: Biomed Pharmacother
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10721464
  pubmed: 10721464
---

- Несмотря на то, что ВПЧ-16 и 18 играют главную роль в развитии рака шейки матки, заражение ВПЧ не является ни обязательным фактором причины рака шейки матки, ни достаточным фактором.
- ВПЧ находят лишь в 90% опухолей, и поэтому причинно-следственная связь между ними не удовлетворяет первый постулат Коха.
- В 1970-х исследователи считали вирус герпеса (HSV-2) ответственным за эту болезнь.
Те, у кого встречается ВПЧ, заболевают раком шейки матки в 4.3 раза чаще, чем те, у кого его нет. Но те, у кого присутствуют оба вируса (ВПЧ и герпес) заболевают в 8.8 раз чаще.
В другом исследовании нашли ВПЧ в 77% случаях рака. Среди тех, у кого не было ВПЧ, герпес встречался в 3.6 раза чаще.
- Курение значительно повышает риск рака шейки матки (даже после поправки на сексуальное поведение и на социоэкономический статус).
- Вагинальное спринцевание (vaginal douching) тоже значительно повышает риск рака шейки матки. В коммерческих средствах для спринцевания используют деготь (tar). Риск рака шейки матки у использующих коммерческие средства в 2.4 раза выше. У тех, кто использует уксус и воду риск не увеличивается. Деготь есть и в сигаретах, и является известным канцерогеном.
- У афроамериканок рак шейки матки встречается в два раза чаще. Они также в два раза чаще делают спринцевание.
- Противозачаточные таблетки повышают риск рака шейки матки в 3 раза. Внутриматочная спираль — в 1.6 раз. Презервативы, диафрагмы, пены и желе снижают риск рака. Еще: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25081657).
Авторы заключают, что причиной рака шейки матки является интеракция между вирусами (особенно ВПЧ и HSV-2) и дегтем (курение и спринцевание)
