---
title: "The cause of invasive cervical cancer could be multifactorial"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Haverkos
  year: 2000
  journal: Biomed Pharmacother
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10721464
  pubmed: 10721464
---

- למרות שלזנים 16 ו-18 תפקיד עיקרי בהתפתחות סרטן צוואר הרחם, ההידבקות בנגיף הפפילומה אינה מהווה תנאי מספיק ולא תנאי הכרחי להתפתחותו.
- נגיף הפפילומה מאותר רק ב-90% מהגידולים ולפיכך הנחת הקשר הסיבתי לא עונה לעיקר הראשון של קוך.
- בשנות השבעים החוקרים סברו כי סרטן צוואר הרחם נגרם ע"י נגיף הרפס (HSV-2).
- נשים שנדבקו בנגיף הפפילומה חולות בסרטן צוואר הרחם בשכיחות גבוהה פי 4.3 מנשים שלא נדבקו. אך נשים שנדבקו בשני הנגיפים (פפילומה והרפס) חולות בשכיחות גבוהה פי 8.8.
- במחקר אחר נגיף הפפילומה אותר ב-77% מהגידולים. בגידולים שלא נמצא נגיף הפפילומה שכיחות נגיף ההרפס הייתה גבוהה פי 3.6.
- עישון מגדיל משמעותית את הסיכון לסרטן צוואר הרחם, (אפילו אחרי תיקון להתנהגות מינית וסטטוס סוציו-אקונומי).
- גם שטיפה וגינאלית מגדילה משמעותית את סיכון. בתכשירים מסחריים לשטיפה וגינאלית משתמשים בזפת. לנשים המשתמשות בתכשירים אלה הסיכון לסרטן צוואר הרחם גבוה פי 2.4. למי שמשתמשת במים וחומץ הסיכון לא עולה. זפת נמצא גם בסיגריות והינו חומר מסרטן.
- השכיחות של סרטן צוואר הרחם בנשים אפרו-אמריקאיות גבוהה פי שניים. הן גם נוהגות לעשות שטיפות וגינאליות פי 2 יותר.
- גלולות למניעת הריון מגדילות את הסיכון לסרטן צוואר הרחם פי 3. ספירלה פי 1.6. קונדומים, דיאפרגמות, קצפים וג'לים למניעה מפחיתים את הסיכון. עוד: [[1]](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25081657).
מחברי המאמר מסכמים כי הסיבה לסרטן צוואר הרחם היא שילוב בין נגיף ים (במיוחד HPV ו-HSV-2) וחשיפה לזפת (כתוצאה מעישון ו/או שטיפה וגינאלית).
