---
title: "Vitamin K prophylaxis for prevention of vitamin K deficiency bleeding: a systematic review"
analyst: amantonio
header: 'Эффективность'
article:
  type: article
  authors: Sankar
  year: 2016
  journal: J Perinatol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4862383/
  pubmed: PMC4862383
---

Систематический обзор эффективности инъекции.
Среди тех, кто не получили витамин К, заболеваемость поздним VKDB в бедных странах составляет 80 на 100,000, а в богатых странах 8.8 на 100,000.
Стратегия рутинной профилактики не лишена подводных камней. Обычная профилактическая доза (1 мг) в 1000 раз выше, чем рекомендованная дневная потребность. Исследования показали повышенную частоту [сестринского хроматидного обмена](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сестринский_хроматидный_обмен) в лимфоцитах и мутагенную активность при таких высоких концентрациях. Кроме того, внутримышечное введение может вызвать местную травму, повреждение сосудов и нервов, абсцессы и мышечную гематому. Неудивительно, что некоторые страны сопротивляются универсальной профилактике, и вместо нее применяют выборочную профилактику только для новорожденных с повышенным риском кровотечений.
Классическое VKDB: Одно исследование показало снижение риска кровотечения вследствие инъекции на 27%, а серьезного кровотечения на 81%. Другое исследование показало снижение кровотечения после обрезания на 82%.
Не существует рандомизированных исследований влияния профилактики на поздний VKDB. Согласно обсервационным исследованиям риск позднего VKDB снижается у получивших инъекцию на 98%.
В систематическом обзоре Cochrane не обнаружилось разницы в свертываемости крови после внутримышечного и орального приема.
Оральный прием витамина дешевле и не имеет теоретического риска мутагенности.
Раньше использовался синтетический витамин К3 (менадион), который был ассоциирован с повышенным риском [гемолиза](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гемолиз) и [ядерной желтухи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерная_желтуха).
Витамин К3 (Викасол) до сих пор используется для профилактики VKDB в России и Украине.
