---
title: "The adaptive value of fever"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Kluger
  year: 1996
  journal: Infect Dis Clin North Am
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8698984
  pubmed: 8698984
---

Древние греки, включая Гиппократа, считали, что лихорадка является благоприятным симптомом во время инфекции. Это убеждение оставалось в силе более 2000 лет. Лечение болезней посредством лихорадки использовалось в различных обществах по всему миру. Однако в конце 19-го века, после широкого распространения жаропонижающих препаратов, многие врачи начали пропагандировать снижение температуры. Лихорадка превратилась из защитной реакции организма во вредный побочный продукт инфекции.
Но если не было никаких экспериментальных данных, подтверждающих вред или пользу лихорадки во время болезни, почему антипиретики стали настолько популярны? Вероятно, потому, что большинство этих лекарств не только антипиретики, но и анальгетики, и такой препарат, как аспирин, может заставить человека поверить, что он себя лучше чувствует благодаря снижению температуры.
Исследования функции лихорадки можно поделить на 4 категории: эволюционные, корреляционные, жаропонижающие и гипертермические/гипотермические исследования.
1. С эволюционной точки зрения, маловероятно, что увеличение температуры тела на 2-3°C, которое повышает энергопотребление организма на 20% и более, сохранялось бы в течение миллионов лет среди многих групп животных, если бы оно не приносило какую-либо выгоду организму.
2. В корреляционных исследованиях обнаружилось, что высокая температура во время бактериальных инфекций была ассоциирована с выживанием, что согласуется с теорией, что лихорадка выполняет полезную функцию.
3. Некоторые исследования жаропонижающих:
  — Коз заразили паразитической инфекцией. Почти все козы перенесли инфекцию легко. 5 коз, которые получили вдобавок флурбипрофен (НПВП) умерли.
  — Кроликов заразили бактериальной инфекцией. Среди тех, кому ввели антипиретик в гипоталамус, смертность была значительно выше, чем среди тех, кому ввели плацебо.
  — Хорьков заразили гриппом. Те, кто получали антипиретик, болели дольше.
  — Кроликов заразили пневмококком. У тех, кого держали в более низкой температуре среды, темп роста бактерий был выше.
  — Кроликов заразили чумой рогатого скота и дали им антипиретики (аспирин и мефенамовую кислоту). Смертность среди них была 70% по сравнению с 16% среди кроликов, которым не дали жаропонижающие, а болезнь у выживших длилась дольше. Их лимфоузлы содержали в 100 раз больше вирусных частиц, чем у кроликов, которые не получили антипиретики. Похожие результаты были выявлены и в других исследованиях.
  — Ящериц заразили бактериальной инфекцией. 7 из 12 ящериц, которым дали антипиретик, не смогли выбрать среду с более высокой температурой. Все ящерицы с высокой температурой выжили, тогда как все те, у кого не было температуры, умерли. (Авторы доказали, что они умерли не из-за токсичности препарата.)
Увеличение заболеваемости и смертности при использовании антипиретиков для снижения температуры тоже согласуется с теорией, что лихорадка полезна.
4. Гипертермические и гипотермические исследования:
  — Температура тела у голубей составляет 41.5°C, и у них наблюдается естественная защита от пневмококка.   — Когда их температуру снижали с помощью льда или лекарств — они становились восприимчивы к инфекции и умирали.
  — Кроликов заразили пневмококком, и снизили им температуру. Они все умерли, тогда как в контрольной группе, которым не снижали температуру, умерли лишь 16%.
  — В другом исследовании было выявлено, что хотя жаропонижающие при бактериальной инфекции увеличивали смертность кроликов, физическое снижение температуры снизило смертность.
  — У новорожденных млекопитающих и младенцев плохо развит физиологический механизм повышения температуры в ответ на инфекцию. Но они повышают температуру посредством поведения и выбора более теплой среды. Смертность двухдневных мышей, которых заразили вирусом Коксаки, и держали в температуре среды 34°C, была значительно ниже, чем смертность мышей, которых держали в комнатной температуре. То же самое наблюдалось с новорожденными щенками, которых заразили собачьим герпесом.
  — Смертность мышей, которых заразили бешенством, и держали в температуре среды 35°C, была ниже, чем среди мышей, которых держали в комнатной температуре.
  — Ингаляция теплого и влажного воздуха улучшила симптомы острого ринита.
  — Зараженные гриппом мыши развивают гипотермию, а не лихорадку. Похоже, что гипоксия приводит к снижению температуры тела, и это увеличивает выживание.
  — Игуан заразили бактериальной инфекцией, и положили в инкубаторы с разной температурой. Чем выше была температура среды, тем ниже была смертность. Среди тех, кого держали при 34°C через 3.5 дня умерли 100%, а среди тех, кого держали при 42°C умерли лишь 25%. Авторы доказали, что умершие при 42°C умерли не от инфекции, а от слишком долгого перегрева.
  — Золотых рыбок заразили бактериальной инфекцией. Среди тех, кого держали при температуре 30°C, выжили 85%, а среди тех, кого держали при 25°C, выжили лишь 24%. Рыбы, которых заразили той же инфекцией, и позволили им выбирать температуру среды, развивали повышение температуры на 5°C. Среди них никто не погиб.
  — Нерки, которых заразили вирусом, и держали при температуре 20°C умирали меньше, чем те, кого держали при 15.5°C и ниже. Похожие результаты наблюдались с радужной форелью.
  — Сверчки, которых заразили паразитарной инфекцией, и держали при температуре выше 29°C выжили. Когда им позволили выбирать температуру среды, они выбирали температуру 33°C, по сравнению с 26.6°C для незараженных сверчков.
  — Кузнечики, которых заразили паразитарной инфекцией, выбирали температуру 40°C, что на 6°C выше обычной. Лихорадка повышала выживаемость, рост и фертильность.
  — Больные аквариумные рыбы во время болезни [поднимают](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1296384) свою температуру собираясь вокруг лампы — источника тепла.
  — [Пчелы](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10883439) и даже растения [повышают](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4786079) температуру в ответ на грибковую инфекцию.

Подавляющее большинство исследований доказывают, что повышение температуры увеличивает выживаемость. Но если лихорадка так полезна, почему организм не поддерживает ее постоянно? Во-первых, из-за энергетической стоимости. Согласно другой гипотезе, поддержание температуры тела ниже оптимальной является механизмом уменьшения вклада иммунной системы в процесс старения. Сохранение более низкой температуры тела, которая снижает общую защиту, уменьшает количество цитотоксических агентов (например, свободных радикалов), высвобождаемых нейтрофилами и макрофагами, и, таким образом, уменьшит повреждение тканей, не связанных с борьбой с инфекцией. Эта гипотеза подтверждается тем, что рыбы, живущие в более прохладной воде, живут дольше. Также диетические ограничения у крыс и мышей ассоциировано с более низкими температурами тела, и большей продолжительностью жизни.
Другое возможное объяснение заключается в том, что полезную ценность имеет изменение температуры тела само по себе. Вторжение микроорганизмов, приспособленных к определенной температуре окружающей среды, может привести к неблагоприятным условиям для них при резком изменении температуры вверх или вниз. Патоген может испытать "термический шок", что будет способствовать снижению его размножения.
Авторы заключают, что существуют несметные доказательства того, что лихорадка является адаптивной реакцией на инфекцию, которая сохранялась во всем животном мире в течение сотен миллионов лет. Таким образом, применение жаропонижающих, противовоспалительных, и анальгетических препаратов, которые подавляют лихорадку, приводит, вероятно, при большинстве инфекций, к увеличению заболеваемости и смертности.
Причина, по которой эта повышенная заболеваемость и смертность не всегда очевидна для большинства работников здравоохранения, заключается в том, что мы вооружены десятками защитных ответов организма, и лихорадка является лишь одним из них. Кроме того, большинство инфекций не являются опасными для жизни, а небольшие изменения заболеваемости нелегко обнаружить, особенно в "экспериментах", в которых отсутствует тщательный контроль.
