---
analyst: amantonio
---

Но для начала, чтобы понять, почему эпидемиологические исследования в принципе могут не выявить связь между вакцинами и аутизмом, даже если она есть, вернемся к акродинии.
Акродиния вызывалась ртутью в зубных порошках, подгузниках и различных лекарствах, и поражала, в первой половине 20-го века, одного из 500 детей.
Вот [обзорная статья](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1988307) 1950 года, где анализируются возможные причины акродинии. Среди них называются инфекция, недостаток какого-либо витамина, аллергия, отравление грибком или мышьяком. Упоминается также возможное отравление ртутью (впервые эта гипотеза была [высказана](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1999251) в 1846-м году, а затем снова в 1922-м). Однако, по мнению автора статьи, акродиния — это форма энцефалопатии, которая вызывается психологическими и эмоциональными факторами.
Лишь в 1953 году было [установлено](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022347653801952), что причиной акродинии является ртуть, и это было сделано на основании исследования серии случаев из 28 детей, то есть на основании точно такого же исследования, которое провел Уэйкфилд. Авторы объясняют, что некоторые лекарства, которые нормально переносятся большинством, могут все-же быть опасными для некоторых людей. Они упоминают ртутные диуретики, тысячи доз которых кололи пациентам без каких-либо видимых побочных эффектов, однако иногда очередная инъекция приводила к внезапной смерти.
В [статье](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/article-abstract/501896) 1966 года, посвященной исчезнувшей уже акродинии, сообщается, что эта болезнь представляла собой увлекательную загадку для поколения педиатров. Теория о ртути, как о причине акродинии, была принята медленно, после сопротивления, колебаний и даже насмешек. Лишь после запрета ртути акродиния исчезла, без фанфар и торжеств. В конце статьи, автор, который установил окончательную связь между ртутью и акродинией за 16 лет до этого, задаётся следующим вопросом:
"Действительно ли существует научное доказательство правдивости этой теории? Мы, кто верили в эту теорию уже давно, собрали клочки доказательств, а затем предсказали, что болезнь исчезнет, когда ртуть будет удалена в качестве обычного домашнего средства и медицинской панацеи. И акродиния исчезла. Но является ли это научным доказательством? Ведь столько всего изменилось с 1950-х годов, что может быть мы отдаем должное неверной мере. И верящие в вирусную теорию акродинии могут возразить: эпидемии приходят и уходят, и теперь мы находимся в периоде естественного упадка болезни. Вирусологи иногда используют эту аргументацию в своих обсуждениях. Требуется много лет, чтобы опровергнуть эту теорию, и нет вирусологов, желающих исследовать мертвую болезнь. Таким образом, антимеркуриалисты победили по умолчанию, и мы остаемся с вопросом: что представляет собой научное доказательство? Может ли оно когда-либо быть достигнуто в медицине?"
