---
title: "Epidemiology of three cases of severe diphtheria in Finnish patients with low antitoxin antibody levels"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Lumio
  year: 2001
  journal: Eur J Clin Microbiol Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11757971
  pubmed: 11757971
countries:
- Финляндия
---

В 90-х годах, благодаря открытию границ, хлынул поток туристов из Финляндии в Россию и из России в Финляндию. 400 тысяч финнов посещали Россию каждый год, и 200 тысяч россиян посещали Финляндию. Было совершено 10 миллионов поездок. Несмотря на эпидемию в России, лишь 10 финнов заразились дифтерией в России, почти все были мужчины средних лет, из них лишь трое болели тяжелой формой (описаны ниже), пятеро легкой формой, а двое были лишь носителями.

1) 43-летний житель Финляндии посетил Санкт-Петербург в 1993 году. Там он целовался со своей петербургской подругой, а когда вернулся в Финляндию у него обнаружилась дифтерия. Он был привит от дифтерии 20 лет назад, и считался непривитым (уровень антител: 0.01). Его петербургская подруга не заболела. Также обнаружился еще один носитель бактерии, который ехал с первым в одной группе. У него тоже были интимные отношения с той же "подругой" в Санкт-Петербурге. Это был первый случай заболевания в Финляндии за 30 лет.
2) 57-летний мужчина посетил Выборг на один день в 1996-м, а вернулся с дифтерией. Он отрицал близкие контакты с местными жителями, но его друзья рассказали, что он ходил к проституткам. Неизвестно, был ли он привит (уровень антител: 0.06).
3) 45-летний мужчина посетил Выборг на 22 часа, и вернулся с дифтерией. Его друзья рассказали, что он ходил к проститутке. Он был привит, и даже сделал ревакцинацию за год до поездки (уровень антител: 0.08). Он был единственным полностью привитым, и единственным, кто умер.
Все трое употребляли большие количества алкоголя во время поездки, а двое из них были хроническими алкоголиками. Еще:

Lumio (1993). [Diphtheria after visit to Russia](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8100325). *Lancet*
