---
title: "Comparative safety of vaccine adjuvants: a summary of current evidence and future needs"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Petrovsky
  year: 2015
  magazine: Drug Saf
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4615573
  pubmed: PMC4615573
---

Алюминиевые соли индуцируют гибель клеток и воспаления, что может объяснить, почему на месте укола могут развиваться гранулёмы.
Алюминиевые адъюванты индуцируют смещение иммунного ответа в сторону Th2, и выработку IgE, что увеличивает риск развития аллергии и анафилактической реакции.
У кошек, собак и хорьков алюминиевые адъюванты вызывают гранулёмы, которые могут прогрессировать до злокачественных фибросарком. Неизвестно, почему подобные опухоли не встречаются у людей.
Неизвестно, какой вклад вносят кумулятивные дозы адъювантов алюминия в развитие хронических заболеваний, таких как болезнь Альцгеймера или хроническая болезнь костей.
Алюминиевые и скваленовые адъюванты вызывают серьезные побочные эффекты у животных. Хотя их релеватность для человека неизвеста, эти данные игнорируются при определении безопасности адъювантов для новых вакцин. Например, уже много лет известно, что сквален может привести к аутоиммунным состояниям у восприимчивых животных. Следовательно, потребитель может разумно спросить, почему эти данные не свидетельствуют о возможности аутоимммунных заболеваний у восприимчивых людей. На данный момент нет хорошего ответа на этот вопрос.
Автор заключает, что мы очень мало знаем о токсичности адъювантов.
