---
title: "Tuberculosis II: the failure of the BCG vaccine"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Maes
  year: 1999
  magazine: Med Hypotheses
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10499822/
  pubmed: 10499822
---

העלייה המהירה בשכיחות השחפת התרחשה בתקופת התיעוש, העיור והעוני ששרר באותה העת באירופה. תחילה חלו בשחפת בעיקר תופרות וכובסות.
חיידק השחפת התגלה על ידי קוך בשנת 1882, והמועמד הראשון לתפקיד החיסון היה טוברקולין. לאחר שנפטרו 55 איש מתוך 1979 החולים הראשונים שחוסנו, העבודה בכיוון הזה הופסקה.
המועמד השני לחיסון היה הבצילוס של פרידמן (M. chelonae) שהיה פחות פתוגני. אבל כיוון שפרידמן היה יהודי, עליית האנטישמיות הובילה ב-1937 לתביעה נגדו, להפסקת ייצור החיסונים באיטליה לבקשת היטלר, הצתת מכון פרידמן בלייפציג ולאיסור על החיסון בצרפת לטובת ה-M. bovis המוחלש.
ילדים ששתו חלב המזוהם ב-M. bovis כנראה היו מוגנים מפני צורות קשות יותר של שחפת ריאתית. לכן, המועמד השלישי לחיסון היה M. Bovis, אשר הוחלש במשך 13 שנים. נטען כי החיסון גרם למחלת הלימפה בשרקנים, אשר נעלמה באופן ספונטני תוך 3 שבועות. על סמך התובנה הזאת, החלו לתת את החיסון לתינוקות במתן פומי, זאת למרות ש-BCG התרבה באיברים שונים של שרקנים במשך חודשים. קאלמט סירב לנתח את ההשפעות של הממצא הזה. החיסון גם לא הצליח בהגנה על קופים מפני שחפת, אך קאלמט סירב לחקור גם את זה. יעילות החיסון בילדים זויפה, ומקרי דלקת קרום המוח במחוסנים הוסברו בזיהום על ידי חיידק שחפת.
החסרונות של הניסויים הקליניים והשימוש לרעה בנתונים הסטטיסטיים התגלו כאשר שוודיה ויתרה על ההתחסנות ההמונית וניתחה את תוצאותיה. התברר כי כמות תופעות הלוואי היתה גבוהה פי 10 ממה שנטען.
יו"ר ועדת יוניסף היה אחיו של פוליטיקאי צרפתי בעל השפעה, שהיה זקוק לכסף ולהישגים הרואיים עבור מדינתו לאחר מלחמת העולם השנייה. קאלמט, BCG ומכון פסטר היו מועמדים טובים להשגת מטרה זו, ויוניסף הציע 3 מיליון דולר לארגון הבריאות העולמי עבור אישור החיסון. ארגון הבריאות העולמי לקח את השוחד והפיץ את החיסון בעולם.
אף אחד לא הגיב לנתונים האפידמיולוגיים הבלתי מעורערים של חוסר היעילות של החיסון, הנתונים שנחשפו כתוצאה משכיחות דומה במדינות המחסנות והלא-מחסנות. לא ניתנה הדעת לתוצאות הקטסטרופליות של מחקר בדרום הודו (סעיף 10). הטענה כי BCG הוא בטוח לחלוטין שיתקה את המחקרים של תופעות הלוואי שנצפו לאחר החיסון.
