---
title: "Immunity and immunization of children against diphtheria in Sweden"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mark
  year: 1989
  magazine: Eur J Clin Microbiol Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2496989
  pubmed: 2496989
countries:
- Швеция
---

- Защитным уровнем антител для дифтерии считается от 0.01 до 0.1 IU/ml. Точное значение установить невозможно.
- В Швеции с конца 1950-х до 1984 года не было зарегистрировано ни одного случая дифтерии. В 1984-м наблюдались 3 вспышки (17 случаев, 3 умерших). Почти все больные были хроническими алкоголиками. Болели в основном те, у кого уровень антител был ниже 0.01.

- Исследователи измерили уровень антител у детей. У 48% тех, кто получили 3 дозы вакцины в младенчестве, уровень антител был ниже 0.01 IU/ml. Среди шестилетних таких было 15%. Среди 16-летних, которым кроме младенческих прививок сделали также ревакцинацию, у 24% уровень антител был ниже 0.01.
Возможно, что низкий уровень антител в Швеции объясняется тем, что в 1970-х из вакцины исключили коклюшный компонент. Поскольку коклюшный токсин сам по себе является адъювантом, его исключение делает вакцину от дифтерии менее эффективной.
- Иммунный ответ на ревакцинацию среди 16-летних был намного хуже, чем у 6-летних, даже несмотря на то, что 16-летние получали 2.5 кратную дозу. У авторов нет объяснения этому феномену.
- Считается, что уровень антител более 1 IU/ml дает защиту на 10 лет. Лишь у 50% 16-летних и у 22% десятилетних наблюдался такой уровень антител после прививки.
- Уровень антител падает на 20-30% в год. У детей он падает еще быстрее. Тогда как у 94% детей в возрасте 15 месяцев уровень антител был более 1 IU/ml, через 4 года средний уровень у них был лишь 0.062.
