---
title: "Vaccination to prevent varicella"
analyst: amantonio
header: 'Экономическая целесообразность'
article:
  type: article
  authors: Goldman
  year: 2014
  magazine: Hum Exp Toxicol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4363126/
  pubmed: PMC4363126
---

- Поскольку в подавляющем большинстве случаев, ветрянка в детстве — это очень легкое заболевание, вакцинировать от нее [начали](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25721380) не для того, чтобы снизить незначительную летальность или количество госпитализаций, а больше для того, чтобы родители не пропускали работу в те дни, когда ребенок не посещает школу или детский сад из-за болезни.
- Экономическая целесообразность вакцинации была основана на следующих допущениях:
1) *Цена вакцины составляет $35, и ввести ее стоит еще $35.*
Однако, после лицензирования, цена вакцины удвоилась.
2) *Одна доза вакцины дает иммунитет на всю жизнь.*
Впоследствии оказалось, что это не так, и была введена еще одна доза.
3) *Эффективность вакцины составляет 85-95%, а побочные явления незначительны.*
Высокая эффективность вакцины была обеспечена экзогенным бустингом (т.е. контактом с больными). Когда, благодаря вакцинации, контакт с больными стал редким, эффективность вакцины снизилась до 80% и ниже.
4) *Всеобщая вакцинация не влияет на заболеваемость опоясывающим лишаем.*
Оказалось, что заболеваемость опоясывающим лишаем выросла.
5) *Годовая стоимость программы вакцинации оценивалась в $162 миллиона, тогда как экономия на медицинских расходах из-за ветрянки составляла $80 миллионов. То есть стоимость программы вакцинации была в два раза выше предполагаемой экономии. Но с учетом того, что родители должны пропускать рабочие дни (что обходилось в $392 миллиона в год), вакцинация одной дозой была экономически оправдана.*
В исследовании 2005 года выяснилось, что двухдозовая программа вакцинации возможно экономически нецелесообразна.
- Лишь 25% медицинских расходов, связанных с вирусом ветрянки, приходятся на саму ветрянку, и 75% приходятся на опоясывающий лишай.
- В клинических исследованиях эффективность вакцины переоценивается, потому что заболевшие дети, анализ PCR которых не подтверждает наличие вируса, или же проба для анализа не отвечает требованиям, исключаются из исследования.
- Министерство здравоохранения Великобритании заключило, что двухдозовая вакцинация возможно будет экономически оправдана, но лишь через 80-100+ лет после начала вакцинации.
