---
title: "Revert to the original: time to re-establish delayed umbilical cord clamping as the standard approach for preterm neonates"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: McAdams
  year: 2018
  journal: Matern Health Neonatol Perinatol
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6030773
  pubmed: PMC6030773
---

Большинство из 108 миллиардов людей, которые существовали на Земле, родились, вероятно, с отсроченным пережатием пуповины. Раннее пережатие стало стандартом в 1900-х, и эта практика была введена и принята без доказательств. На сегодняшний день имеются значительные доказательства в поддержку естественного подхода отсроченного пережатия пуповины.
Однако несмотря на эти доказательства, и на то, что отсроченное пережатие пуповины одобряется в настоящее время основными медицинскими организациями, отсроченное, а не раннее пережатие пуповины, продолжает рассматриваться в научных исследованиях в качестве "экспериментального" вмешательства. Мы утверждаем, что отсроченное пережатие пуповины должно теперь рассматриваться в качестве стандартного подхода, особенно учитывая, что многочисленные рандомизированные исследования показали, что раннее пережатие пуповины, которое не имеет доказательной базы, связано с более высоким риском заболеваемости и смертности, по сравнению с отсроченным пережатием.
Ранее для лёгочной реанимации младенцев использовался чистый кислород. Потом оказалось, для этой цели вполне можно использовать обычный воздух. Более того, при использовании воздуха вместо чистого кислорода, риск смерти [значительно](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15474135) снижается. Это привело к изменению практики и методических рекомендаций. Аналогичным образом было установлено, что отсроченное пережатие пуповины является безопасным для недоношенных, и оно также снижает смертность.
В то время как методические рекомендации были изменены в пользу отсроченного пережатия пуповины, это изменение было встречено с меньшим одобрением, чем рекомендации по изменению использования кислорода или прекращению использования наркана или бикарбоната натрия во время реанимации новорожденных, несмотря на то, что есть существенно больше доказательств в поддержку отсроченного пережатия пуповины, чем в поддержку некоторых из этих других процедур.
Большинство показателей жизнедеятельности и лабораторных диапазонов, связанных с новорожденными, были, вероятно, получены от младенцев с ранним пережатием пуповины, поскольку это была стандартная практика в прошлом веке, и неясно, представляют ли эти младенцы здоровых "нормальных" новорожденных.
