---
title: "Kawasaki's disease, acrodynia, and mercury"
analyst: amantonio
header: 'אקרודיניה ותסמונת קוואסקי'
article:
  type: article
  authors: Mutter
  year: 2008
  magazine: Curr Med Chem
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19075648
  pubmed: 19075648
diseases:
- אקרודיניה
---

**תסמונת קוואסקי** תוארה לראשונה בשנת 1967 ביפן, אך הגורם לתסמונת עדיין לא ידוע. בשנים 1985-1990, כאשר כמות תימרוסל שהוזרקה עם חיסונים גדלה משמעותית, התחלואה בסינדרום קוואסקי גדלה פי 10, ועד שנת 1997 פי 20. משנת 1990 ה-CDC תיעד 88 מקרים של תסמונת קוואסקי ימים ספורים לאחר חיסון, מתוכם ב-19% מכלל המקרים התסמונת התחילה ביום הזריקה. במדינות שמשתמשות פחות בחיסונים שמכילים תימרוסל מאשר ארה"ב, התחלואה בתסמונת נפוצה משמעותית פחות.
מחלה נוספת שנגרמה מגורם לא ידוע היתה **אקרודיניה**. שיא התחלואה בה התרחש בשנים 1880-1950, אז המחלה פגעה ב-1 מתוך 500 ילדים במדינות המפותחות. בשנת 1953 נקבע כי הגורם לאקרודיניה היא כספית שנוספה לאבקות שיניים, טלק לתינוקות וחיתולים. בשנת 1954 מוצרים שהכילו כספית נאסרו לשימוש, מה שהוביל להיעלמותה של אקרודיניה. בנוסף, דווחו מקרים של אקרודיניה שהופיעו אחרי החיסונים.
לאקרודיניה ותסמונת קוואסקי יש קריטריוני אבחון ותמונה קלינית דומים. התסמינים ותוצאות מעבדה שאופייניים לתסמונת קוואסקי, תוארו גם במקרים של הרעלת כספית. תסמונת קוואסקי פוגעת בבנים פי 2 יותר מאשר בבנות. זה מוסבר על ידי מחקרים בכך ש**טוסטסטרון מגדיל את הרעילות של כספית**, בזמן שאסטרוגן מגן מפני הרעילות שלה.
לפי ה EPA ל-8-10% מתוך נשים אמריקאיות ישנן רמות גבוהות של כספית שעלולות לגרום להפרעות נוירולוגיות אצל רוב הילדים שלהם.
מחלה דומה נוספת היא **מחלת מינמטה**, אשר הופיעה בשנת 1965 ביפן כתוצאה משפיכת כספית למים של מפרץ מינמטה. במשך הרבה זמן חשבו כי מחלת המינמטה ואקרודיניה נגרמו כתוצאה מזיהום חיידקי או נגיפי. הגורם לתסמונת קוואסקי לא ידוע אך גם הוא נחשב כנגרם ככל הנראה על ידי זיהום על אף שאינו מדבק.
קלומל (Hg<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>) - סוג הכספית שהיה אחראי לאקרודיניה הוא פי 100 [פחות רעיל](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16264412) לנוירונים מאשר אתיל-כספית.
