---
title: "Kawasaki's disease, acrodynia, and mercury"
analyst: amantonio
header: 'Акродиния и синдром Кавасаки'
article:
  type: article
  authors: Mutter
  year: 2008
  journal: Curr Med Chem
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19075648
  pubmed: 19075648
diseases:
- Акродиния
---

**Синдром Кавасаки** впервые был описан в 1967 году в Японии. Его причина до сих пор неизвестна. В 1985-90 гг, когда количество тиомерсала получаемого из вакцин значительно увеличилось, заболеваемость синдромом Кавасаки выросла в 10 раз, а к 1997 году — в 20 раз. С 1990 года в CDC было зарегистрировано 88 случаев синдрома Кавасаки в течение нескольких дней после вакцинации, из них в 19% случаев болезнь началась в тот же день. В странах, которые меньше используют тиомерсал, заболеваемость значительно ниже, чем в США.
Другой болезнью с неизвестной причиной являлась **акродиния**. Пик ее эпидемии приходился на 1880-1950 годы, когда эта болезнь поражала одного из 500 детей в развитых странах. В 1953 году было установлено, что причиной акродинии является ртуть, которую добавляли в зубные порошки, присыпки для младенцев, и которой пропитывали детские подгузники. В 1954 году содержащие ртуть продукты были запрещены, после чего акродиния исчезла. Также сообщалось, что в некоторых случаях акродиния появлялась после вакцинации.
Диагностические критерии и клиническая картина похожи у синдрома Кавасаки и у акродинии. Симптомы и лабораторные анализы, которые встречаются при синдроме Кавасаки, были также описаны при отравлении ртутью. Кавасаки поражает в 2 раза чаще мальчиков, чем девочек. Это объясняется исследованиями, показывающими, что **тестостерон увеличивает токсичность ртути**, тогда как эстроген защищает от ее токсичности.
Согласно EPA у 8-10% американских женщин уровень ртути достаточно высокий, чтобы вызвать неврологические нарушения у большинства их детей.
Другой похожей болезнью была **болезнь Минаматы**, которая появилась в 1956 году в Японии вследствие выбросов ртути в воды залива Минаматы. Долго считалось, что акродиния и болезнь Минаматы были вызваны инфекцией. Причина синдрома Кавасаки неизвестна, но тоже считается, что он вероятно вызван инфекцей, несмотря на то, что он незаразен.
Каломель (Hg<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>) — вид ртути, который был ответственнен за акродинию, в 100 раз [менее токсичен](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16264412) для нейронов, чем этилртуть.
