---
title: "Delayed cord clamping: are we ready to listen to the doctor from 1796?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mandy
  year: 2016
  magazine: J Perinatol
  link: https://www.nature.com/articles/jp2015148
  pubmed: 10.1038/jp.2015.148
---

Отсроченное пережатие пуповины — это не новая идея. У большинства млекопитающих отделение плаценты происходит после прекращения пульсации пуповины. Задержка пережатия приводит к продолжению кровоснабжения новорожденного, что является преимуществом с точки зрения эволюции. До недавнего времени матери рожали дома, и пуповина перерезалась после прекращения пульсации. В 1796 году д-р Эразмус Дарвин, врач и дедушка Чарльза Дарвина, писал в своей книге: "Еще одна вещь, очень вредная для ребенка — это слишком раннее пережатие и перерезание пуповины, которую не следует трогать не только до того, как ребенок начал дышать, но и до тех пор, пока не прекратились пульсации в пуповине. В противном случае ребенок будет намного слабее, чем он должен быть. Часть крови, оставшаяся в плаценте, должна была перейти к ребёнку."
К середине 20-го века, большинство женщин стали рожать в больницах, и с агрессивным акушерским уходом и активным ведением третьей стадии родов для предотвращения послеродового кровотечения у матери, появилась практика немедленного пережатия пуповины. В течение последних 30 лет велись споры об оптимальных сроках пережатия пуповины.
Мы, конечно, должны еще решить некоторые вопросы, такие как конфликт интересов между отсроченным пережатием пуповины и банками пуповинной крови, или что делать, если мать больна определённым инфекционным заболеванием. После чего мы сможем вернуться к рекомендации д-ра Дарвина.
