---
title: "Тhe epidemiology of poliomyelitis: problems at home and among the armed forces abroad"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Sabin
  year: 1947
  journal: JAMA
  link: https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/294489
  pubmed: 20242791
---

Хотя спорадические случаи паралича наблюдались и в древности, эпидемии полиомиелита внезапно появились лишь в начале 20-го века. Некоторые ученые считали, что полиомиелит просто начали лучше диагностировать, но автор статьи (тот самый Сабин, который впоследствии разработал живую вакцину) с этим не согласен, и считает, что такие эпидемии паралича не могли пройти незамеченными в прошлом.
Более того, во многих странах полиомиелит до сих пор неизвестен. Эпидемии свирепствуют в основном в больших городах, в странах с повышенными санитарными и гигиеническими условиями, и не наблюдаются в других странах с похожими климатическими условиями. В Китае, например, наблюдаются лишь редкие спорадические случаи, хотя во многих городах там работают западные врачи, которые не могли бы пропустить подобные эпидемии среди местного населения, если бы они происходили.
Паралитический полиомиелит, почему-то, кроме редких исключений, совсем неактивен на протяжении большей части года, а затем взрывается эпидемией поздним летом и ранней осенью. Сегодня, как и 30-40 лет назад, эпидемии полиомиелита всегда начинаются в больших городах.
Тогда как американские, британские и австралийские солдаты на Филиппинах, в Японии, в Китае и на Ближнем Востоке болели полиомиелитом, случаи паралича практически не встречалась среди местного населения. Полиомиелит был ведущей причиной смерти среди американских солдат на Филиппинах, в то время как среди местного населения никаких эпидемий не было, а у 90% из местных были антитела к полиовирусу. Солдаты в США болели полиомиелитом в 10 раз чаще, чем солдаты за границей. В Китае Сабин лично наблюдал вспышку полиомиелита среди американских солдат, в то время как никакой вспышки среди местного населения не было. Врач из Британии, который работал 25 лет в Китае, часто видел паралитический полиомиелит среди иностранцев, но редко среди китайцев. Другие исследователи подтвердили эти наблюдения.
