---
title: "AEFI and the pentavalent vaccine: looking for a composite picture"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Puliyel
  year: 2013
  magazine: Indian J Med Ethics
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23912725
  pubmed: 23912725
geos:
- וייטנאם
- בהוטן
- סרי לנקה
- הודו
---

בוויטנאם מתן החיסון המחומש הושהה בשנת 2013 עקב מותם של 13 תינוקות ו-9 מקרים של תופעות לוואי חמורות ביותר שלא נגמרו במוות. ארגון הבריאות העולמי קבע כי תופעות הלוואי החמורות שלא נגמרו במוות יכולות להיות קשורות לחיסונים אך מקרי המוות לא. מאחר ועד כה אף אחד לא נפטר בגלל החיסון הזה.
אותם תינוקות היו בריאים לחלוטין טרם מתן החיסון, אך במהלך השעות הבאות הם התחילו לבכות בלי הפסקה, לפרכס, פיתחו בעיות נשימה ונפטרו זמן קצר לאחר מכן.
בבהוטן תכנית החיסונים הושהתה לאחר ארבעה מקרי מוות. ארגון הבריאות העולמי שכנע את בהוטן לחדש את תכנית החיסונים מאחר ומקרי המוות היו ככל הנראה מקריים בגלל דלקת מוח נגיפית. לאחר שתכנית החיסונים התחדשה נפטרו עוד ארבעה תינוקות מה שהוביל לביטול החיסון בבהוטן, ובשנה העוקבת לא נרשמו מקרים של דלקת מוח נגיפית.
בפקיסטן נפטרו 3 תינוקות, אחד מהם נפטר לאחר חצי שעה לאחר החיסון ושניים אחרים במהלך 12-14 שעות לאחר החיסון. נקבע כי מי שנפטר לאחר השקיעה נפטר ממוות בעריסה ומה שקרה לתינוק שנפטר בחצי שעה לאחר מועד החיסון, לא ברור. החיסון כמובן נותר חף מפשע. בדוח של ארגון הבריאות העולמי המקרים הנ"ל לא הוזכרו.
בסרי לנקה נפטרו 5 תינוקות מה שהוביל להשהיה של ההתחסנות. לאחר חידושה נפטרו עוד 14 תינוקות.
בהודו התחלואה בהימופילוס אינפלואנזה מסוג B נמוכה מאוד. בחמש שנים הבאות ימותו 350 ילדים בהסיבה הזאת. לעומת זאת, מחיסון נגד Hib ימותו 3,125 ילדים. בעלון של החיסון נגד Hib לא מוזכרים מקרי המוות בהודו או במדינות האחרות. לפחות 70 מקרי מוות בחמש מדינות נקשרו לחיסון המחומש מתוצרת של חברות שונות.
