---
title: "AEFI and the pentavalent vaccine: looking for a composite picture"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Puliyel
  year: 2013
  magazine: Indian J Med Ethics
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23912725
  pubmed: 23912725
geos:
- Вьетнам
- Бутан
- Шри Ланка
- Индия
---

Во Вьетнаме вакцинация пятивалентной вакциной была остановлена в 2013 году после смерти 12 младенцев и 9 случаев не летальных серьезных побочных эффектов. ВОЗ заключила, что не летальные серьезные случаи могут быть связаны с вакцинацией, а смерти нет. Потому что никто еще не умирал от этой вакцины.
Эти младенцы были здоровы перед вакцинацией, но в течение нескольких часов после нее у них начались плач, судороги и проблемы с дыханием, после чего они быстро скончались.
В Бутане программа вакцинации была остановлена после четырех случаев смерти. ВОЗ уговорила Бутан возобновить программу, так как смерти были вероятно случайные, из-за вирусного менинго-энцефалита. После этого еще 4 младенца умерли. В Бутане отменили вакцинацию, и в последующий год не было зарегистрировано ни одного случая менинго-энцефалита.
В Пакистане умерли 3 младенца, один через полчаса, а двое через 12-14 часов после прививки. Было установлено, что те, кто умерли после захода солнца, умерли от СВДС, а что с тем младенцем, который умер через полчаса — неясно. Вакцина осталась невиновной. В отчете ВОЗ эти смерти не были упомянуты.
В Шри Ланке умерли 5 младенцев, после чего вакцинация была остановлена. После ее возобновления умерли еще 14 младенцев.
Заболеваемость инвазивной гемофильной инфекцией в Индии очень низкая. 350 детей умрут от нее за последующие 5 лет. От вакцинации, которая защищает от Hib, умрут 3125 детей.
Во вкладыше к этой вакцине не упомянуты смерти ни в Индии, ни в других странах. Всего как минимум 70 смертей в 5 странах были ассоциированы с разными марками пятивалентной вакцины.
