---
title: "Epidemiologic and Molecular Relationship Between Vaccine Manufacture and Autism Spectrum Disorder Prevalence"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Deisher
  year: 2015
  magazine: Issues Law Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26103708
  pubmed: 26103708
---

Вакцины от краснухи и от гепатита А выращиваются на эмбриональных диплоидных клетках, и содержат остаточные фрагменты ДНК, в количествах, которые в десятки раз превышают нормативы FDA. Эти фрагменты ДНК могут спонтанно встраиваться в ДНК других клеток, что было доказано во многих экспериментах.
Вдобавок, вакцины, выращеные на линии диплоидных клеток WI-38, такие как MMR, краснуха и ветрянка, загрязнены человеческими эндогенными ретровирусами (HERVK). Недавние исследования показали, что транскрипты этих ретровирусов повышены в мозгу у больных шизофренией и биполярным расстройством, и в лейкоцитах аутистов. Эти ретровирусы также ассоциированы с несколькими аутоиммунными заболеваниями.
Влияние на здоровье остаточных фрагментов эмбрионального ДНК человека и ретровирусных загрязнений никогда должным образом не изучалось.
Клеточный мусор и остатки ДНК, а также фрагменты ДНК ретровирусов могут привести к [вставному мутагенезу](https://en.wikipedia.org/wiki/Insertional_mutagenesis) и к аутоиммунным реакциям. В исследовании авторов, фрагменты ДНК из вакцин заменяли 0.2-0.6% генома клеток, к которым они были добавлены, в течение 24-48 часов. В другом эксперименте 1% генома заменялся чужеродной ДНК в течение 30 минут.
Интеграция мелких фрагментов ДНК была также доказана in vivo. В исследовании Jensen (2011) успешно доставляли и интегрировали небольшие фрагменты ДНК в печень мышей посредством инъекций в хвостовую вену. Исследования Colosimo также продемонстрировали геномную интеграцию в 1-10%. McNeer (2013) показал геномную интеграцию у мышей в 0.01-0.04% фрагментами длиной 60 базовых пар с использованием ДНК, и 1.2% при использовании триплексной ПНК (пептидо-нуклеиновая кислота). Геномная интеграция была самой высокой в клетках костного мозга, селезенки и тимуса.
Авторы заключают, что вакцины, изготовленные на линиях эмбриональных человеческих клеток, содержат неприемлемо высокий уровень фрагментов фетального ДНК. Человеческие ДНК-фрагменты подобной длины спонтанно интегрируются в геном клеточных линий, а при воспалении этот процесс усиливается. Человеческий геном естественным образом содержит области, которые восприимчивы к разрыву двойной нити ДНК и к вставному мутагенезу. Эти участки особенно сконцентрированы в генах, которые ассоциированы с аутизмом. Решение этой ужасающей проблемы легкодоступно: вакцины можно производить на клеточных линиях животных, насекомых или растений, устраняя опасность остаточной ДНК человека и ретровирусных загрязнений. [[1]](http://soundchoice.org/wp-content/uploads/2012/08/DNA_Contaminants_in_Vaccines_Can_Integrate_Into_Childrens_Genes.pdf)
