---
title: "Adverse events after immunisation with aluminium-containing DTP vaccines: systematic review of the evidence"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Jefferson
  year: 2004
  journal: Lancet Infect Dis
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14871632
  pubmed: 14871632
drugs:
- Алюминий
---

А вот систематический обзор и мета-анализ, который доказывает, что алюминий в вакцинах DTP безопасен. Очень рекомендую прочитать эту статью полностью. После ее прочтения, ваше мнение о науке больше никогда не будет прежним.
Авторы выявили 8 исследований алюминиевых адъювантов, и сделали мета-анализ 5-и из них.
Исследования безопасности длились от 24 часов до 6 недель. Побочные эффекты, которые в них искали, были лишь плач, крик, боль, температура, конвульсии и покраснение.
Авторы заключили, что хотя все эти исследования были очень сомнительного качества, алюминий в вакцинах нечем заменить. И даже если замена ему найдется, то придется снова проверять и патентовать все вакцины, и это поставит под вопрос программы вакцинации во всем мире.
Затем следует окончательный шокирующий вывод: "Несмотря на отсутствие качественных доказательств, мы не рекомендуем проводить какие-либо дальнейшие исследования по этой теме".
Это, внимание, был систематический обзор всей имеющейся литературы о безопасности алюминия в прививках.
Нет, не совсем так. Это был не обычный систематический обзор. Это был систематический обзор [Cochrane](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кокрановское_сотрудничество), самой уважаемой в медицине научной организации, чьи систематические обзоры признаются самыми качественными в мире. Можете себе представить как выглядят обычные, менее качественные систематические обзоры.
