---
title: "Stem cell transfer in newborn infants through placental transfusion via delayed umbilical cord clamping"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Ceriani
  year: 2016
  magazine: Arch Argent Pediatr
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27869402
  pubmed: 27869402
---

Практика немедленного пережатия пуповины распространилась в большинстве западных стран после публикации нескольких исследований с неадекватным дизайном, проведённых на небольшом количестве пациентов, в которых уверенно заявлялось, что отсроченное пережатие является вредным. Прискорбно, что в эпоху современной медицины, изобилующей крупными достижениями, раннее пережатие пуповины сохранялось в течение последних 50 лет.
Известно, что **если новорожденный не дышит спонтанно, очень важно оставить пуповину непережатой до начала дыхания, так как кровь, полученная из плаценты, улучшит его сердечную функцию за счет увеличения лёгочного кровотока**. Это предотвратит снижение сердечного выброса, что является необходимым для адекватного сердечно-сосудистого и дыхательного перехода в первые минуты жизни. Немедленное или раннее пережатие препятствует началу каждого физиологического механизма, предоставляемого природой млекопитающим с тех пор, как мы живём на этой планете.
Отсроченное пережатие также позволяет новорожденным получить значительное количество стволовых клеток из пуповинной крови. Оценивается, что при задержке пережатия в 3 минуты младенец получает 1100-45000 гемопоэтических стволовых клеток. У недоношенных младенцев концентрация стволовых клеток в пуповинной крови значительно выше. Подтверждённые преимущества стволовых клеток для новорожденных включают их влияние на респираторный дистресс-синдром, анемию недоношенных, внутрижелудочковое кровоизлияние, сепсис и [перивентрикулярную лейкомаляцию](https://en.wikipedia.org/wiki/Periventricular_leukomalacia). Они также скорее всего предохраняют против хронического заболевания лёгких, апноэ недоношенных, ретинопатии недоношенных и некротического энтероколита. Нет никаких аргументов против этой безопасной и недорогой практики, которая занимает лишь несколько минут. Преимущества стволовых клеток распространяются не только на неонатальный период, но и на дальнейшую жизнь ребёнка и взрослого. Как акушеры, неонатологи и педиатры, мы должны поощрять отсроченное пережатие пуповины из-за его огромных преимуществ.
