---
title: "Acellular pertussis vaccines protect against disease but fail to prevent infection and transmission in a nonhuman primate model"
analyst: amantonio
header: 'Эффективность'
article:
  type: article
  authors: Warfel
  year: 2014
  journal: PNAS
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3896208/
  pubmed: PMC3896208
---

Это самое важное исследование, поскольку оно сравнивает привитых и непривитых. Правда не людей, а бабуинов. Кроме того, его провело FDA.
Бабуинов разделили на 4 группы. Первая группа получила 3 дозы цельноклеточной вакцины, вторая получила 3 дозы бесклеточной вакцины, третью группу не прививали, а четвертая группа состояла из тех, кого не прививали, и которые уже переболели коклюшем ранее.
Через месяц после последней прививки все четыре группы заразили коклюшем. Цельноклеточая группа oставалась зараженной 18 дней, бесклеточная группа — 35 дней, непривитая группа — 30 дней, а переболевшая непривитая группа вообще не заразилась.
У непривитой группы в первые две недели было намного больше бактерий, чем у обеих привитых групп, но бесклеточная группа оставалась зараженной дольше. Тем не менее, **у бесклеточной группы было даже больше антител к коклюшу, чем у переболевшей группы**. К этому факту мы еще вернемся.
**Обe прививки никак не предотвращают заражение коклюшем уже через месяц после 3-х доз вакцины.**
Также сообщается, что во время клинических испытаний бесклеточных вакцин участников проверяли на заражение коклюшем только если они кашляли хотя бы 1-3 недели. Поэтому не существует данных о влиянии вакцин на колонизацию и заразность у людей.
