---
title: "Effects of delayed umbilical cord clamping vs early clamping on anemia in infants at 8 and 12 months: a randomized clinical trial"
analyst: amantonio
header: 'Анемия'
article:
  type: article
  authors: Kc
  year: 2017
  journal: JAMA Pediatr
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28114607
  pubmed: 28114607
diseases:
- Анемия
countries:
- Непал
---

В мире 43% детей в возрасте младше 5 лет страдают от анемии (около 273 миллиона человек), и в 42% случаев она связана с дефицитом железа. У детей с дефицитом железа наблюдается нарушения развития нервной системы, что влияет на их познавательные, двигательные и поведенческие способности. Дефицит железа [наблюдается](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26010418) у 5%-25% детей дошкольного возраста в высокоразвитых странах, и у до 100% детей в странах с низким уровнем дохода.
Если пуповину не пережать сразу после родов, то плацентарная кровь переливается новорожденному, увеличивая объем крови младенца на 30-40% (примерно 25-30 мл/кг), а [количество](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23843134) красных кровяных клеток на 60%. Неонатальные преимущества включают в себя лучшую сердечно-легочную адаптацию и более высокие концентрации гемоглобина до 2-3 месяцев. Дополнительная кровь содержит 75 мг железа, приводит к увеличению его запасов, и предотвращает дефицит железа в раннем детстве.
В этом рандомизированном исследовании в Непале выяснилось, что отсроченное пережатие пуповины (3 минуты и больше), по сравнению с ранним пережатием (1 минута и меньше), приводит *в восьмимесячном возрасте* к более высокой концентрации гемоглобина и ферритина, пониженному на 11% риску анемии и пониженному на 42% риску дефицита железа.
В *12-месячном возрасте* средний уровень гемоглобина в группе с отсроченным пережатием пуповины был всё ещё выше, а риск анемии ниже.
Авторы заключают, что отсроченное на 3 минуты пережатие пуповины поможет в глобальном масштабе снизить количество случаев анемии на 5 миллионов, особенно в Южной Азии и Тропической Африке, где распространённость анемии наиболее высокая. Авторы считают, что необходимо провести дополнительные исследования, чтобы установить оптимальное время пережатия пуповины, которое может быть даже больше, чем 3 минуты, и, что, возможно, пуповину следует пережимать уже после рождения плаценты.
Семь систематических обзоров, опубликованных за последние 10 лет, заключают, что отсроченное пережатие пуповины приводит к более высокому уровню гемоглобина и гематокрита (объём красных кровяных клеток) в неонатальном периоде, более высокой концентрации ферритина, и к пониженному риску дефицита железа в 4-6 месяцев.
