---
title: "The role of oxidative stress, inflammation and acetaminophen exposure from birth to early childhood in the induction of autism"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Parker
  year: 2017
  journal: J Int Med Res
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28415925
  pubmed: 28415925
---

Возможно, что использование парацетамола среди младенцев и маленьких детей связано с аутизмом больше, чем использование парацетамола во время беременности.
Учитывая подавление фебрильной реакции, можно было ожидать, что парацетамол будет обладать противовоспалительным действием. Это, однако, не так. Даже низкие дозы парацетамола приводят к иммунной активации и окислительному стрессу.
Даже лучшие педиатры, как правило, не знают, что долгосрочные эффекты парацетамола у детей никогда не исследовались в контролируемых испытаниях. Большинство врачей также не знают о разнообразном влиянии парацетамола на нервную систему и на метаболизм. Немногие врачи знают о связи парацетамола с астмой, и еще меньше в курсе о повышенной вероятности крипторхизма.
Обрезание ассоциировано с повышенным риском аутизма, и, возможно, это связано с парацетамолом, который часто дают после этой процедуры.
15% медиков прописывали детям парацетамол, в дозах выше рекомендованных. Родители тоже давали детям завышенные дозы парацетамола в 15% случаев. Младенцы получали неверные дозы на 40% чаще. Последнее наблюдение особенно тревожно, поскольку в младенчестве мозг наиболее чувствителен к окислительному стрессу.
- Более подробная [статья](https://malyshi.livejournal.com/61131870.html) в жж с исследованиями про связь парацетамола с аутизмом.
