---
title: "Is the development of a new tuberculosis vaccine possible?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Kaufmann
  year: 2000
  journal: Nat Med
  link: https://www.nature.com/articles/nm0900_955
  pubmed: 10973302
---

К сожалению, на сегодняшний день мы не ближе к элиминации или даже к контролированию туберкулеза, чем мы были, когда Кох впервые открыл микобактерию.
Несмотря на то, что в метаанализе была установлена теоретическая эффективность вакцины в 50%, оценивается, что лишь 5% смертей от туберкулеза могли бы быть предотвращены вакцинацией. Поэтому БЦЖ это неудовлетворительная вакцина.
В случае туберкулеза вакцинологам приходится сталкиваться с трудным препятствием — разработать вакцину, которая превосходит патоген в отношении вызываемого иммунного ответа.
Учитывая, что Т-клетки играют центральную роль в защите от туберкулеза, будущая вакцина должна влиять на Т-лимфоциты. К сожалению, этому нет прецедента, так как все успешные вакцины работают через антитела, а не через Т-клетки.
Представьте себе следующий сценарий: один из известных исследователей в области туберкулеза заявляет, что разработал терапевтическую вакцину для туберкулеза, которая успешно работает на животных. Благодаря репутации ученого государство немедленно инициирует контролируемые клинические испытания включающие 2000 больных, а результаты становятся известны уже через 6 месяцев. Фармацевтическая компания получает лицензию на вакцину, что делает исследователя миллионером.
Это произошло в период с августа 1890 года, когда Роберт Кох, заявил на медицинском конгрессе, что нашел лекарство от туберкулеза до февраля 1891 года, когда официальный отчет клинического испытания был опубликован. Лишь 2% излечились. Мы не можем снова рисковать таким фиаско, и поэтому уместно спросить, является ли задача разработки противотуберкулезной вакцины слишком сложной даже сегодня.
