---
title: "Estimating the Extent of Vaccine-Derived Poliovirus Infection"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Wringe
  year: 2008
  magazine: PLoS ONE
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2570794/
  pubmed: PMC2570794
conditions:
- Заражение от вакцинированных
---

Вирус определяется как мутировавший вакцинный штамм, если он отличается на 1% от вакцинного штамма.
Считается, что дикий вирус серотипа 1 приводит к параличу в 1 на 200 случаев, а серотипы 2 и 3 приводят к параличу в 1 на 1000 случаев заражения.
Вакцинный вирус приводит к параличу в 0.36-1.92 на миллион доз. В процессе трансмиссии и мутации его вирулентность возрастает до вирулентности диких штаммов.
Восемь вспышек циркулирущего мутировавшего вакцинного вируса было зарегистрировано до сих пор.
Вспышка на Гаити длилась 2 года, было зарегистрировано 42 случая, и количество зараженных оценивается в 100-200 тысяч человек.
Вспышка в Индонезии длилась 2 года, 56 случаев, более 100 тысяч зараженных.
Вспышка в Египте длилась 10 лет, 30 случаев, несколько миллионов зараженных.
Еще пять вспышек поменьше были на Филиппинах, в Китае, Камбодии и две в Мадагаскаре. Еще две большие вспышки расследуются сейчас. Одна из них в Нигерии, 130 случаев, где появились 7 штаммов из разных вакцин.
Были зарегистрированы еще 35 отдельных случаев в 20 странах. Неизвестно сколько было зараженных, как минимум сто, но скорее более тысячи.
Кроме того, было зарегистрировано 40 случаев продолжительного выделения мутировавшего вакцинного вируса, большинство из них в развитых странах.
Проблема мутировавших вакцинных штаммов не ограничивается 114 лабораторно подтвержденными случаями. На самом деле были как минимум сотни тысяч, а скорее миллионы зараженных, и наверно были и другие, незарегистрированные случаи, которые циркулировали некоторое время, но не приводили к параличу.
