---
title: "The origin of acquired immune deficiency syndrome: Can science afford to ignore it?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Cribb
  year: 2001
  journal: Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1088489
  pubmed: PMC1088489
diseases:
- איידס
---

למרות העובדה כי איידס התגלה לראשונה כבר לפני 20 שנה, עד כה לא בוצע אף מחקר מדעי רציני הדן בשאלה כיצד נולדה המגיפה קטלנית ביותר של הזמנים המודרניים. כיום אם אדם מת בנסיבות בלתי מוסברות, מומחים רפואיים ומשפטיים עושים מאמצים כבירים כדי לקבוע את סיבת המוות.
57 מיליון בני אדם מתו וממשיכים למות מהמחלה שמקורה אינו מוסבר. איך אפשר להסביר את היעדר העניין המדעי הבינלאומי במקור האסון הזה?
הסבר אפשרי אחד להיווצרות האיידס הוא חיסון הפוליו הניסיוני שנבדק במרכז אפריקה. יותר ויותר מדענים סבורים כי להשערה זו יותר ראיות מדעיות מאשר להשערות האחרות, אך העולם המדעי מתייחס אל ההשערה הזו בזלזול מלווה בהתקפות אישיות, תוך סירוב לדון בה או לפרסם את היבטיה, תביעות דיבה ואיומים. ורק לעתים נדירות דנים בהשערה הזו על סמך טיעונים מדעיים.
משנה לשנה פוחת אמון הציבור במדע ובמדענים. החברה נרתעת מהאתיקה המדעית, כמו גם מהעובדה שכל כך הרבה מחקרים נערכים מאחורי דלתיים סגורות וגדרות תיל. רוב המחקרים הם מסחריים, והם מתנהלים לטובת תאגידים גלובליים. במאמציה לקבלת המימון ולמשיכת תשומת לב המגזר הפרטי הקהילה המדעית מוותרת על אחת התכונות החשובות ביותר שלה - מוניטין של נאמנות לאינטרס הציבורי, לפחות בעיני הציבור. אין זה אומר כי המדע עושה משהו רע. אלא שהחברה סבורה שמדענים משרתים את התאגידים הגלובליים שהאינטרסים שלהם אינם תמיד חופפים את האינטרסים של החברה, או שסותרים אותם.
אם האיידס הוא מעשה ידי אדם שנגרם בטעות, ניתן לסלוח זאת למדע. אך אם המדע רוצה לקבור את ההשערה הזאת, אז ראשית הוא יכשל, ושנית, הוא יהרוס את שאריות האמון הציבורי שעוד נותר כלפיו.
