---
title: "Polio vaccines and the origin of AIDS"
analyst: amantonio
header: 'ВИЧ'
article:
  type: article
  authors: Elswood
  year: 1994
  journal: Med Hypotheses
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7935079/
  pubmed: 7935079
diseases:
- СПИД
---

Хотя вакцины искоренили несколько болезней, их контаминация внушает некоторое беспокойство. В 1902 году 19 деревенских жителей Пенджаба получили экспериментальную прививку от чумы, в которoй были также споры столбняка. Все умерли. В 1906-м 24 заключенных на Филиппинах получили экспериментальную вакцину от холеры. 13 из них умерли.
В 1938 году более миллиона бразильцев получили вакцину от желтой лихорадки, которая была заражена гепатитом В. Гепатит В попал в вакцину из сыворотки человеческой крови, которую использовали для стабилизации вакцины. Тем не менее, сыворотку использовали до 1942 года, и за это время 330,000 человек заболели гепатитом.
Первая вакцина от полиомиелита появилась в 1935 году. Она была недостаточно инактивирована формальдегидом, и в результате вакцинации погиб один ребенок и еще трое были парализованы.
Затем обнаружилось, что полиовирус размножается в почечных клетках обезьян, что позволило начать производство вакцины Солка. Каждый год использовались 200,000 обезьян, которым удаляли почки, а затем убивали.
В 1954 году, до того, как вакцину стали массово использовать, обнаружилось, что обезьяны, которым сделали прививку, умирают. Но потом выяснили, что они умирают не от полиомиелита, а от другой болезни, и ученые вздохнули с облегчением.
Вакцина Сабина тоже выращивалась на почечных клетках обезьян, но не была инактивирована формалином. Ее тестировали на 77 миллионах человек в СССР и в Восточной Европе.
Первые случаи СПИДа были зарегистрированы среди гомосексуалистов в 1978 году. В этом году также на гомосексуалистах тестировали новую вакцину от гепатита В. Вирус для этой вакцины выделили из крови гомосексуалистов. Поскольку той же вакциной прививали и медицинский персонал, который СПИДом не болел, посчитали, что связь случайная. Правда, впоследствии [выяснилось](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7609679), что медицинский персонал получал другие вакцины.
В 1983-м оказалось, что СПИД свирепствует также в экваториальной Африке. Вдобавок в 1983-м выяснилось, что обезьяны умирают от очень похожей на СПИД болезни. Вообще, эпидемии обезьян начались еще в 1969-м, но их не считали важными, и до начала 80-х не обращали на них внимания. Ретровирус, идентичный ВИЧ на 40%, был выделен из макак, и его назвали SIV (вирус иммунодефицита обезьяны).
Кроме Солка и Сабина, вакцину от полиомиелита разрабатывал также Хилари Копровский из института Винстар, (совместно со Стэнли Плоткиным, который подарил нам RA27/3). Сначала он тестировал вакцины на детях в психиатрической больнице в Нью Йорке, а потом в северной Ирландии. Ирландский эксперимент пришлось прекратить, так как ослабленный вирус снова становился вирулентным. Затем в конце 50-х он тестировал вакцины на миллионах жителях бельгийского Конго (Заир). Случайным образом оказалось, что деревни, где вакцина тестировалась, очень совпадают с деревнями, где 30 лет спустя впервые обнаружился ВИЧ. Бельгийское Конго распалось в 1960-м, затем там началась гражданская война, и привитых детей никто в долгосрочном плане не исследовал. Копровский утверждал, что у него было разрешение ВОЗ на клинические испытания, но ВОЗ это отрицает.
