---
title: "Mercury and autism: accelerating evidence?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Mutter
  year: 2005
  magazine: Neuro Endocrinol Lett
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16264412
  pubmed: 16264412
---

- Несмотря на то, что тиомерсал используется 70 лет, а амальгамные пломбы 170 лет, до сих пор не были проведены контролируемые и рандомизированные исследования их безопасности.
- Привитые аутисты выделяли в 6 раз больше ртути при хелировании по сравнению с контрольной группой.
- Безопасность этилртути оправдывают обычно лишь тем, что уровень ртути в крови падает намного быстрее, по сравнению с метилртутью. Из этого, однако, не следует, что эта ртуть быстро выводится из организма. Она просто намного быстрее всасывается другими органами. В исследовании на кроликах, которым ввели тиомерсал с радиоактивной ртутью, уровень ртути в крови упал на 75% в течение 6 часов после инъекции, однако он значительно повысился в мозге, печени и почках.
- Тиомерсал в наномолярных концентрациях подавляет фагоцитоз. Фагоцитоз — это первый шаг в работе врожденной иммунной системы. Логично, что инъекция тиомерсала будет подавлять иммунную систему новорожденных, так как приобретенного иммунитета у них еще нет.
- У предрасположенных мышей тиомерсал вызывал аутоиммунные реакции, в отличие от метилртути.
- Эпидемиологические исследования не учитывают факторы генетической восприимчивости к ртути, поэтому не способны выявить статистически значимый эффект, даже если он присутствует.
