---
title: "Vitamin C for preventing and treating tetanus"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Hemilä
  year: 2013
  journal: Cochrane Database Syst Rev
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24226506/
  pubmed: 24226506
drugs:
- Витамин C
---

Очень интересный систематический обзор Cochrane о лечении столбняка витамином С. Стоит прочитать полностью, а потом сравнить его с систематическим [обзором](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14871632) на тему алюминия в вакцинах.
В этом обзоре авторы выявили во всей медицинской литературе лишь одно вышеупомянутое исследование о влиянии витамина С на столбняк.
Но, среди прочего, они сообщают следующее:
Витамин С укорачивает течение простуды. Вопреки распространенной мантре, что простуда без лечения длится неделю, а с лечением 7 дней.
Витамин С предотвращает пневмонию.
Больные раком, получавшие 10г в день внутривенно, жили дольше.
Инфекции и бактериальные токсины истощают запасы витамина С в надпочечниках. В нескольких экспериментах было доказано, что витамин С улучшал работу клеток иммунной системы (фагоцитов и Т-лимфоцитов).
В десятках экспериментах на животных доказывалось, что витамин С усиливал их сопротивляемость к инфекциям и бактериальным токсинам, включая столбнячный токсин, и токсин других клостридиумных бактерий (C. perfringens (той, из газовой гангрены) и прочих).
В одном исследовании было установлено, что в крови у больных столбняком было меньше витамина С, чем у здоровых. А у умерших от столбняка пациентов уровень витамина С был ниже, чем у выживших. Более того, у больных столбняком наблюдался более высокий уровень дегидроаскорбата (окисленной формы витамина С), что свидетельствует о том, что столбняк истощает запасы витамина.
Витамин С безопасен даже в очень в больших дозах. 100 грамм внутривенно не приводили к побочным эффектам. При оральном приеме большие дозы витамина С могут привести к диарее (более 30 г/день для больных, и более 4-10 г/день для здоровых, из чего также следует, что инфекции истощают запасы витамина С).
Поскольку это единственное бангладешское исследование было не слепое и не рандомизированное, авторы не рекомендуют использование витамина С в лечении столбняка, несмотря на полное отсутствие побочных явлений. Они рекомендуют проведение дополнительных клинических испытаний. Но, почему-то, никто не спешит их проводить. Заинтересованы ли ВОЗ или ЮНИСЕФ в снижении смертности от столбняка, решайте сами.
