---
title: "CDC Pinkbook"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/hib.html
---

Гемофильная палочка (Haemophilus influenzae), это бактерия, которая изначально считалась возбудителем гриппа (откуда и получила свое название).
Бактерия образует вокруг себя полисахаридную капсулу. Существует шесть серотипов гемофильной палочки (a, b, c, d, e, f), по типам капсулы. Вакцина существует лишь от серотипа b, который в допрививочную эпоху вызывал 95% случаев гемофильной инфекции. Существуют также штаммы без капсулы.
До появления вакцины один из 200 детей болел гемофильной инфекцией. Hib обнаруживался в носоглотке у 0.5-3% здоровых младенцев.
Почти все случаи болезни приходятся на детей младше 5 лет, и две трети приходятся на детей до 18 месяцев.
Инвазивная инфекция может привести к менингиту, эпиглоттиту, пневмонии, артриту и целлюлиту. Летальность менингита составляет 3-6%, неврологические нарушения остаются у 15-30% выживших. Как именно бактерия попадает в кровеносную систему – неизвестно.
В 2010-2011, 33% Hib приходилось на младенцев младше 6 месяцев (то есть не полностью привитых). Среди оставшихся, 36% случаев Hib приходилось на полностью привитых. Остальные были непривиты, или привиты менее чем тремя дозами, или неизвестно, сколькими дозами привиты.
Факторами риска гемофильной инфекции являются теснота, низкий социально-экономический уровень, низкий уровень образования родителей, хронические болезни, химиотерапия и др. Латиноамериканцы и индейцы болеют чаще, чем белые.
Грудное вскармливание дает защитный эффект в первые 6 месяцев. В допрививочную эпоху большинство детей развивали естественный иммунитет к 5-6 летнему возрасту.
Первая вакцина от Hib (полисахаридная) использовалась с 1985 по 1988, но она не была эффективна для детей младше 18 месяцев, а для детей старше эффективность варьировалась от 88% до -69%.
С 1988 года используется конъюгированная вакцина, которую обычно делают в 2, 4, 6 и 12 месяцев.
Существует моновалентная вакцина от Hib, но обычно она идет в составе пятивалентных и шестивалентных вакцин (с дифтерией, столбняком, коклюшем, полиомиелитом и гепатитом В).
