---
title: "Тhe immunity produced by the growth of tetanus bacilli in the digestive tract"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Tenbroeck
  year: 1926
  journal: J Exp Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2131104/
  pubmed: PMC2131104
conditions:
- Естественный иммунитет
---

У морских свинок, которых кормили бактериями столбняка, через 6 месяцев появились антитела. Однако существует много штаммов бактерии столбняка, и антитела вырабатывались лишь к тому штамму, которым их кормили. Иммунитет от других штаммов не появлялся. Те, кого кормили несколькими штаммами, выработали иммунитет ко всем штаммам.
В одном из экспериментов авторы заразили морских свинок столбняком, и все, кроме двух, погибли. Впоследствии оказалось, что этих двух свинок случайно подселили к самцу, и они были беременны. Как беременность спасла их от столбняка осталось непонятно. Они родили здоровое потомство.
Кроме того авторы сообщают, что широко известно, что споры бактерии сами по себе не инфицируют(!), и чтобы произошло заражение нужен еще какой нибудь раздражающий фактор. Они использовали в качестве раздражителя разные материалы, и среди прочего стекляную ампулу. Ампулу, наполненную спорами бактерий столбняка, вставляли под кожу морских свинок и разбивали. То, что споры бактерии сами по себе недостаточны для инфицирования, тоже объясняет тот факт, что несмотря на распространенность бактерий столбняка, случаи заболевания исключительно редки.
Нет никакой связи между количеством антител в крови и иммунитетом к столбняку. Авторы заключают, что антитела к токсину играют лишь небольшую роль в иммунитете от столбняка, и есть что-то другое, что защищает от инфекции. Они предполагают, что это [агглютинины](https://ru.wikipedia.org/wiki/Агглютинин). Эти агглютинины специфичны, у каждого штамма бактерии столбняка есть свой агглютинин.
