---
title: "A further contribution to vitamin C therapy in experimental poliomyelitis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Jungeblut
  year: 1939
  magazine: J Exp Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2133810
  pubmed: PMC2133810
drugs:
- ויטמין C
---

בניסוי זה השתמשו בחומצה אסקורבית סינתטית (Merck) או חומצה אסקורבית ממקורות טבעיים (Merck). המחברים לא הצליחו לקבל ויטמין C טבעי מכיוון שכל היצרנים הפסיקו לשווק אותו.
כאשר נוספה לנגיף חומצה אסקורבית (מ-0.5 מ"ג ועד ל-50 מ"ג), ואז התערובת הוזרקה אל תוך המוח של הקופים, הם לא סבלו משיתוק.
בהזרקת תערובת של נגיף ומי חמצן, לא היו מקרי שיתוק עם ריכוז מספיק גבוה של מי חמצן.
לאחר מכן ניסו החוקרים להדביק את הקופים דרך האף, ובמקביל הזריקו להם תת-עורית את הויטמין C. כשהנגיף הוזרק לאף בלחץ והקופים קיבלו מינונים עצומים של הנגיף, לויטמין C כמעט ולא היתה השפעה. כאשר הם הודבקו על ידי טפטוף הנגיף לתוך האף, לויטמין C היתה השפעה מוגבלת. באופן כללי, החוקרים מסיקים כי ויטמין C סינתטי הוא פחות יעיל מאשר טבעי.
נגיפים אחרים כגון אבעבועות הפרות, הרפס, כלבת, מחלת הפה והטלפיים, מוזאיקת הטבק ובקטרופאגים גם הם מנוטרלים על ידי ויטמין C. לפיכך ויטמין C יכול להיחשב בצדק כנוגד רעלים ונגיפים.
רעלני דיפטריה וטטנוס פגיעים מאוד מפני השפעת מי חמצן.
במהלך מגיפת הפוליו האחרונה נמצא כי אלו שסבלו משיתוק הפרישו בשתן פחות ויטמין C מאשר אנשים בריאים.
סאבין עצמו חקר את השפעת ויטמין C על מהלך הפוליומיאליטיס והגיע למסקנה שהוא אינו יעיל. הסיבה למסקנה זו הייתה שסאבין פעל בשיטת הדבקה בלחץ דרך האף [והשתמש](https://www.seanet.com/~alexs/ascorbate/195x/klenner-fr-j_appl_nutr-1953-v6-p274.htm) במינונים נמוכים מדי של ויטמין C. בגלל המחקר של סאבין הטיפול בפוליומיאליטיס עם ויטמין C לא נחקר יותר.
