---
title: "A further contribution to vitamin C therapy in experimental poliomyelitis"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Jungeblut
  year: 1939
  magazine: J Exp Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2133810/
  pubmed: PMC2133810
drugs:
- Витамин C
---

В этом эксперименте использовалась синтетическая аскорбиновая кислота (Merck) или аскорбиновая кислота из натуральных источников (Merck). Натуральный витамин С авторы не смогли достать, так как все производители перестали его выпускать.
Когда к вирусу добавляли аскорбиновую кислоту (от 0.5 мг до 50 мг), а потом делали макакам внутримозговой укол, паралич у них не наступал.
Когда к вирусу добавляли перекись водорода, а потом кололи смесь в мозг макак, то при достаточных концентрациях перекиси водорода паралич не наступал.
Потом попробовали заражать макак назально, и в добавок делали подкожные уколы витамина С. Когда вирус вводили в нос под давлением, заражая макак огромными дозами вируса, витамин С практически не имел эффекта. Когда их заражали капая вирус в нос, витамин С имел некоторый эффект. В целом авторы заключают, что синтетический витамин С менее эффективен, чем натуральный.
Другие вирусы, такие как коровья оспа, герпес, бешенство, ящур, табачная мозаика и бактериофаги тоже инактивируются витамином С. Витамин С, таким образом, может быть справедливо обозначен как антитоксичный и антивирусный витамин.
Дифтерийный и столбнячные токсины очень уязвимы к действию перекиси водорода.
Во время недавней эпидемии полиомиелита было установлено, что те, у кого был паралич, выделяли с мочой меньше витамина С, чем здоровые.
Сабин тоже исследовал влияние витамина С на полиомиелит, и заключил, что он неэффективен. Но это потому что Сабин заражал макак под давлением в нос, и [использовал](https://www.seanet.com/~alexs/ascorbate/195x/klenner-fr-j_appl_nutr-1953-v6-p274.htm) слишком маленькую дозу витамина. Однако благодаря исследованию Сабина витамин С в лечении полиомиелита больше не исследовался.
