---
title: "Comparison of blood and brain mercury levels in infant monkeys exposed to methylmercury or vaccines containing thimerosal"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Burbacher
  year: 2005
  magazine: Environ Health Perspect
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1280342/
  pubmed: PMC1280342
---

Новорожденным обезьянам сделали прививки с тиомерсалом, в дозах, соответствующих человеческим. Другая группа обезьян получила такую же дозу метилртути с помощью орального зонда.
Период полувыведения ртути из крови был значительно короче для тиомерсала (7 дней), чем для метилртути (19 дней), и концентрация ртути в мозгу была в 3 раза ниже у получивших тиомерсал по сравнению с получившими метилртуть. Однако у получивших тиомерсал 34% ртути в мозгу была в неорганической форме, в то время как у тех, кто получил метилртуть, её было лишь 7%. **Абсолютный уровень неорганической ртути в мозгу был в 2 раза выше у получивших тиомерсал, чем у получивших метилртуть**. Уровень неорганической ртути в почках также был значительно выше у получивших тиомерсал.
Также уровень неорганической ртути в мозгу не изменялся в течение 28 дней после последней дозы, в отличие от уровня органической ртути, период полувыведения которой составлял 37 дней. В других экспериментах также было обнаружено, что уровень неорганической ртути в мозгу не снижается.
В недавних публикациях была предположена связь между тиомерсалом в вакцинах и аутизмом. В 2001 году Insitite of Medicine (IOM) заключил, что нет достаточных доказательств связи между ртутью в вакцинах и нарушениями развития у детей. Было отмечено, однако, что такая связь возможна, и было рекомендовано провести дальнейшие исследования. Но в последующем опубликованном обзоре в 2004 году, IOM отказался от своих рекомендаций, а также отступил от цели ААП (убрать тиомерсал из вакцин). Этот подход трудно понять, учитывая наши ограниченные знания о токсикокинетике и нейротоксичности тиомерсала — соединения, которое вводилось и будет вводиться миллионам новорожденных и младенцев.
