---
title: "Comparison of blood and brain mercury levels in infant monkeys exposed to methylmercury or vaccines containing thimerosal"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Burbacher
  year: 2005
  journal: Environ Health Perspect
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1280342/
  pubmed: PMC1280342
---

גורים של קופים קיבלו חיסונים שהכילו תימרוסל בכמות מקבילה לחיסונים שמקבלים תינוקות. קבוצה נוספת קיבלה את אותה הכמות של מתיל-כספית דרך זונדה אוראלית.
זמן פינוי של מחצית תימרוסל מהדם היה משמעותית קצר יותר עבור תימרוסל (7 ימים) מאשר עבור מתיל-כספית (19 ימים). כמו כן ריכוז הכספית במוח היה פי 3 נמוך יותר לתימרוסל יחסית למי שקיבלו מתיל-כספית. אך למי שקיבלו תימרוסל, 34% מהכספית במוח היו בצורתה האנאורגנית, כאשר אצל מי שקיבלו מתיל-כספית הריכוז של כספית אנאורגנית עמד על 7% בלבד.
**הריכוז הכולל של כספית אנאורגנית במוחם של מי שקיבל תימרוסל היה כפול ביחס לאלה שקיבלו מתיל-כספית.** רמת הכספית האנאורגנית בכליות של מי שקיבלו תימרוסל היתה גם כן גבוהה יותר.
כמו כן רמת הכספית האנאורגנית במוח לא השתנתה במשך 28 ימים אחרי המנה האחרונה, בניגוד לרמת הכספית האורגנית, שמשך מחצית הפינוי שלה מהגוף היה 37 ימים. גם בניסויים אחרים נמצא גם כי ריכוז הכספית האנאורגנית במוח אינו יורד.
לאחרונה הוצע קשר בין המצאות תימרוסל בחיסונים לבין אוטיזם. בשנת 2001 (Insite of Medicine (IOM סיכם כי אין מספיק הוכחות לקשר בין המצאות כספית בחיסונים לבין עיכובים התפתחותיים אצל ילדים. אך צוין כי קשר כזה אפשרי והומלץ לערוך מחקרי המשך. אך בסקירת המשך שפורסמה בשנת 2004, IOM ביטל את המלצתו ונסוג ממטרה שהציבה AAP (להפסיק את השימוש בתימרוסל בחיסונים). קשה להבין את המהלך הזה בהתחשב בידע המוגבל שלנו בנוגע לטוקסיקוקינטיקה ונוירוטוקסיות של תימרוסל – תרכובת שהוזרקה והולכת להיות מוזרקת למיליוני של ילודים ותינוקות.
