---
analyst: amantonio
drugs:
- Вакцина MMRV
- Вакцина MMR
---

В 2010-м году двое вирусологов работавших ранее в Merck [подали](https://www.forbes.com/sites/gerganakoleva/2012/06/27/merck-whistleblower-suit-a-boon-to-anti-vaccination-advocates-though-it-stresses-importance-of-vaccines/#a12f73f96789) на компанию в суд. Они заявили, что Merck подделывала результаты клинических испытаний вакцины от свинки, что позволило компании оставаться единственным производителем MMR в США.
В иске [заявляется](http://www.rescuepost.com/files/june-mumps-suit-1.pdf), что Merck организовала фиктивную программу тестирования вакцины в конце 90-х. Компания обязывала ученых участвовать в программе, обещала им высокие премии, если вакцина пройдет сертификацию, и угрожала тюрьмой, если они сообщат об этом мошенничестве в FDA.
Эффективность вакцины от свинки проверяют следующим образом. У детей берется анализ крови до прививки и после прививки. Затем в кровь добавляют вирус, который, заражая клетки, формирует бляшки. Сравнение количества этих бляшек в крови до прививки и после прививки свидетельствует об эффективности вакцины.
Вместо того, чтобы тестировать как кровь детей нейтрализует дикий штамм вируса, Merck тестировала как она нейтрализует вакцинный штамм. Однако этого всё равно было недостаточно для того чтобы показать требуемую эффективность в 95%. Поэтому в тестируемую детскую кровь добавляли антитела кроликов, что давало уже 100%-ую эффективность.
Но это еще не всё. Поскольку добавление антител животных показывало пре-вакцинную эффективность в 80% (вместо 10%), было понятно, что здесь есть обман. Поэтому пре-вакцинные тесты пришлось переделывать. Сначала пробовали менять количество добавляемых антител кроликов, но это не дало нужных результатов. Тогда просто начали подделывать подсчет бляшек, и считали бляшки, которых в крови не было. Фальшивые данные заносили сразу в Excel, так как менять бумажные бланки занимало слишком много времени, к тому же такая тактика не оставляла следов фальсификации.
Вирусологи всё-же обратились в FDA, и оттуда пришла агент с проверкой. Она полчаса задавала вопросы, получила ложные ответы, не задавала вопросы самим вирусологам, не проверила лабораторию, и написала одностраничный отчет, где указала на небольшие проблемы в процессе, не упоминая антитела кроликов или фальсификацию данных.
В результате Merck получила сертификацию MMR и MMRV, и является единственным производителем этих вакцин в США.
После больших вспышек свинки в 2006 и 2009 годах, CDC, которое планировало элиминировать свинку к 2010-у году, сдвинуло эту цель на 2020 год.
Когда суд попросил Merck предоставить документы об эффективности вакцины, они [предоставили](https://www.reuters.com/article/health-vaccine/merck-accused-of-stonewalling-in-mumps-vaccine-antitrust-lawsuit-idUSL1N0YQ0W820150604) данные 50-летней давности.
