---
title: 'Столбняк'
weight: 110
date: 2017-08-20T18:01:00.000Z
analyst: amantonio
epigraph:
  text: "As well consult a butcher on the value of vegetarianism as a doctor on the worth of vaccination."
  source: "George Bernard Shaw"
---
Столбняк это исключительно редкое заболевание, которым довольно сложно заболеть. Оно было исключительно редким даже во время первой мировой войны, с ее бесчисленными ранениями и отсутствием санитарии. Каждый год 50 человек в США [погибают](https://en.wikipedia.org/wiki/Lightning_strike) от удара молнии. Столбняком заболевают 30 человек в год, умирают в среднем трое, и подавляющее большинство из них это внутривенные наркоманы, диабетики и пожилые люди. В развитых странах дети от столбняка вообще не умирают, и практически им не заболевают. Намного логичнее бояться газовой гангрены, которой заражаются также, как и столбняком, но умирают от нее в 100 раз чаще, или молний, от которых умирают в 15 раз чаще.
Вероятность умереть после прививки выше, чем вероятность умереть от столбняка, а вероятность инвалидности после прививки, выше, чем вероятность заболеть столбняком.
Вероятность заболеть столбняком составляет примерно 1 на 10 миллионов. Вероятность умереть от столбняка составляет примерно 1 на 100 миллионов, у это включая наркоманов и диабетиков. Вероятность умереть от анафилактического шока после прививки во много раз выше.
Эффективность вакцины никогда не была подтверждена.
Естественный иммунитет от столбняка вырабатывается употреблением бактерий в пищу.
Чтобы значительно снизить риск столбняка рекомендуют не останавливать кровь (если она не хлещет, конечно). Кровь промывает рану от бактерий, и кроме того в ней содержится кислород, который инактивирует бактерии.
Столбняк лечится витамином С. Внутривенным наркоманам стоит добавлять в героин витамин С, в особенности тем, кто закупается в Ливерпуле.