---
analyst: amantonio
---

Акродиния поражала лишь восприимчивых к ртути детей, и таких детей было лишь 0.2%. Аутизм тоже поражает лишь восприимчивых детей, и таких, на сегодняшний день, менее 3%. Даже если предположить, что вакцины могут вызвать аутизм, эпидемиологические исследования, которые не принимают во внимание эту восприимчивость, могут не выявить связь. Более того, поскольку все существующие эпидемиологические исследования сосредотачиваются лишь на MMR или на тиомерсале, они даже теоретически не способны выявить связь, если предположить, что другие компоненты и другие вакцины тоже могут вызывать аутизм. Предположение, что только MMR может вызвать аутизм, а другие вакцины нет, подобно предположению, что только Мальборо может вызвать рак легких, а другие марки сигарет нет. Эпидемиологические исследования акродинии скорее всего неспособны были бы выявить эту болезнь, во-первых, из-за низкой восприимчивости к этой болезни, а во-вторых, потому что ртуть в те времена была широко распространена. Но подобные исследования совершенно точно не могли бы выявить связи, если бы ученые предположили, что акродиниия вызывается лишь зубными порошками, и не рассматривали бы также возможность акродинии от подгузников, ртутных глистогонных шоколадок или разбитых термометров. Если бы подобная акродинии болезнь появилась сегодня, то на основании имеющихся к 1953-му году данных, ртуть бы никто не запрещал, а доказательство, основанное на серии из 28 детей и других анекдотических случаях, было бы расценено научным сообществом как смехотворное, и ртуть еще много десятилетий после этого убивала бы восприимчивых к ней детей, в то время как научное сообщество тратило бы миллиарды долларов на проверку генетических причин акродинии (и, разумеется, находило бы их), и проводило бы большие эпидемиологические исследования, дизайн которых в принципе не способен выявить ртуть, как причину подобной болезни.
Это именно то, что происходит начиная с 90-х годов с аутизмом.
На сегодняшний день имеется намного больше научных свидетельств о связи между вакцинацией и аутизмом, чем было в 1953 году о связи между ртутью и акродинией. Не существует ни одного исследования, которое бы ***доказывало*** отсутствие связи.
