---
title: "Human papillomavirus (HPV) vaccines as an option for preventing cervical malignancies: (how) effective and safe?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Tomljenovic
  year: 2013
  journal: Curr Pharm Des
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23016780
  pubmed: 23016780
---

המאמר הזה מנתח את המחקרים הקליניים של חיסוני פפילומה הקיימים. מאמר ארוך אך מכיל מידע רב וכדאי לקרוא אותו בשלמותו.
- משטח פאפ זוהי בדיקה שבוחנת את הימצאות הדיספלזיה. במדינות המפותחות, היכן שהבדיקה הזאת נפוצה, התמותה כתוצאה מסרטן צוואר הרחם קטנה מאוד (1.4 ל-100,000 נשים). גם הסיכון לחלות בסרטן צוואר הרחם נמוך למדי – 7 ל-100,000 נשים . 90% מכל התמותה כתוצאה מסרטן צוואר הרחם נרשמת במדינות מתפתחות. יתרה מזאת, התמותה מסרטן צוואר הרחם ממשיכה לרדת. במשך שנות ה-90 היא ירדה פי 2 בלי שימוש בחיסון כלשהו.
- ירידה נוספת בתמותה מסרטן צוואר הרחם במדינות מפותחות כתוצאה מחיסון מאוד לא סבירה.

*יעילות*
- מכיוון שהתפתחות סרטן צוואר הרחם הוא תהליך שלוקח עשרות שנים, וליצרני החיסון אין זמן רב כל כך להפסיד במחקרים, בניסויים הקליניים של החיסונים משתמשים בקריטריונים חלופיים (surrogate markers) במקום אבחוני סרטן. הקריטריונים האלה הם הדיספלזיות, שמתפתחות מהר יותר. אך מכיוון שברוב גדול של המקרים הדיספלזיות חולפות מעצמן, הן לא מהוות קריטריונים טובים דיים.
- בדיקת פאפ בפני עצמה מאוד לא מדויקת, במיוחד בקשר ל- CIN 2, עובדה זו גם הופכת אותה לקריטריון לא טוב.
- לפיכך יעילות החיסון שמבוססת על סמך מניעת מקרי דיספלזיה לא מהווה מדד ליעילותו במניעת סרטן צוואר הרחם.
- מניתוח תוצאות הניסויים הקליניים, היעילות של גרדסיל במניעת דיספלזיות מסוגים CIN 2 ו- CIN 3 מכל הזנים של HPV מהווה כ- 14-17%. זוהי היעילות האמיתית של החיסון. אבל אפילו היא מוגזמת, כיוון שלא כל הדיספלזיות יתפתחו לסרטן.
-	יעילות החיסון עבור מי שכבר נדבקה בנגיף הפפילומה הייתה שלילית (33%- עד 44%-). כלומר החיסון מעלה את הסיכון לדיספלזיות במי שכבר נדבקה ב-HPV. תוצאות אלה לא הוזכרו במאמר שפורסם מטעם Merck. למרות זאת, ה-FDA לא דורש לבדוק את המצאות נגיף ה-HPV בנשים לפני ביצוע החיסון.
- מניעת CIN 1-3 מהזנים 16 ו-18 עמדה על 100%. אבל המובהקות הסטטיסטית של התוצאה הזו מוטלת בספק מהסיבות הבאות:
א) רווח בר-סמך (confidence interval) רחב מאוד. החיסון מנע 1-3 מקרים של CIN בקבוצה אחת ושבעה מקרים בקבוצה אחרת.
ב) כאמור CIN 1 מוביל לסרטן רק באחוז אחד מהמקרים. אבל כמות מקרי CIN 1 גבוהה משמעותית בהשוואה ל- CIN 2-3, ולכן הסכימה הפשוטה (הלא משוקללת) של כל דרגות ה- CIN מסלף את התוצאות הסטטיסטיות לחלוטין.
- לאחר מכן המחברים מנתחים את הניסויים הקליניים של סרווריקס, עם מסקנות דומות.
- בתום 7 שנות מחקר יעילותו של סרווריקס במניעת CIN 2 עמדה על 40.6%, עם רווח בר סמך של (84.7 -- 106-) (כלומר ללא מובהקות סטטיסטית)

*בטיחות:*
- בשנים 2006 עד 2012 נרשמו בארה"ב יותר מ-20,000 מקרים של תופעות לוואי מחיסוני פפילומה, 8% מהן חמורות. נרשמו 73 מקרי מוות, 581 מקרי נכות. מכיוון שמערכת רישום תופעו הלוואי הינה פאסיבית, היא מכילה על פי הערכות שונות רק 1% עד 10% מכלל תופעות הלוואי המתרחשות באמת. כלומר הכמות האמיתית של תופעות הלוואי גבוהה פי 10 עד פי 100.
- מכל תופעות הלוואי של החיסונים בבנות בגילאים 6 עד 29, 65% מתופעות הלוואי החמורות קשורות לחיסוני HPV.
- 82% מכלל מקרי נכות בבנות מתחת לגיל 30 קשורים לחיסוני HPV.
- באוסטרליה כמות תופעות לוואי חמורות של חיסונים גדלה ב-85% בגלל חיסונים נגד נגיף הפפילומה. אותה המגמה נרשמת גם במדינות אחרות.
- במהלך ניסויים קליניים של סרווריקס שכללו 9000 נשים, ל-8% היתה תופעת לוואי חמורה, ל-32% הייתה תופעת לוואי משמעותית. ל 9% היתה הפלה ספונטנית, ל-3% התפרצה מחלה כרונית חדשה. תופעות אלה בשכיחויות דומות נצפתו גם בקבוצת הבקרה (אשר קיבלה את הרכב החיסון עצמו ללא האנטיגן).
- בבריטניה נרשמו פי 8 תופעות לוואי מחיסון סרווריקס מאשר מחיסון MMR.
