---
title: "Human papillomavirus (HPV) vaccines as an option for preventing cervical malignancies: (how) effective and safe?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Tomljenovic
  year: 2013
  journal: Curr Pharm Des
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23016780/
  pubmed: 23016780
---

Эта статья анализирует клинические исследования прививок от ВПЧ. Статья длинная, но весьма информативная, и стоит прочитать ее полностью.

- ПАП-мазок это тест, который определяет наличие дисплазии. В развитых странах, где он широко используется, риск смерти от рака шейки матки очень низкий (1.4/100,000 женщин). 90% смертности от рака шейки матки регистрируется в странах третьего мира. (Риск заболевания тоже очень низкий: 7/100,000 женщин. Более того, смертность от рака шейки матки продолжает быстро падать, за 90-е годы, без всяких прививок она упала в 2 раза.)
- Еще большее снижение случаев смерти от рака шейки матки благодаря вакцинации в развитых очень маловероятно.
*Эффективность:*
- Поскольку развитие рака шейки матки берет десятки лет, и фармацевтическая компания не хочет ждать столько времени, то в клинических исследованиях вакцин используют вместо рака суррогатные маркеры (surrogate markers), т.е. дисплазии CIN 1-3, которые развиваются быстрее. Но поскольку подавляющее большинство этих дисплазий проходят сами по себе, они являются довольно плохим маркером для рака шейки матки.
- Сам по себе тест на дисплазию, особенно на CIN 2, очень неточный, что также делает его плохим маркером.
- Поэтому эффективность вакцины, определенная на основании дисплазии, не является свидетельством эффективности прививки от рака шейки матки.
- Анализируя клинические исследования, эффективность Гардасила в предотвращении CIN 2-3, ассоциируемая с любым штаммом HPV была лишь 14-17%. (Это и есть настоящая эффективность вакцины. Но даже она очень завышена, потому что далеко не все эти дисплазии перейдут в рак).
- Эффективность вакцины для тех, кто уже был заражен ВПЧ, была отрицательная (от -33% до -44%). То есть у тех, кто уже заражен, прививка повышает риск дисплазии. Эти результаты не были упомянуты в опубликованной Merck статье. Тем не менее FDA не требует проверять перед прививкой, было ли уже заражение.
- Предотвращение CIN 1-3 от штаммов 16/18 было 100%. Но статистическая значимость этих результатов довольно сомнительна. Во-первых, доверительный интервал (confidence interval) очень широкий. Прививка предотвратила 3 случая CIN 1-3 в одной группе, и 7 случаев в другой. Во-вторых, CIN 1 лишь в 1% случаев переходит в рак. Но поскольку количество случаев CIN 1 намного выше по сравнению с CIN 2-3, суммирование СIN 1 с CIN 2-3 совершенно извращает статистику.
- Авторы дальше анализируют клинические исследования вакцины Церварикс, с похожими выводами.
- После 7-и лет эффективность Церварикс в предотвращении CIN 2 составляла всего 40.6%, с доверительным интервалом (-106.0 to 84.7) (то есть статистическая значимость отсутствует).
*Безопасность:*
- С 2006 по 2012 в США было зарегистрировано более 20,000 случаев побочных эффектов от этой вакцины, из них 8% серьезных. 73 человека умерли, 581 стали инвалидами. Поскольку система регистрации побочных эффектов от прививок (VAERS) пассивна, по разным оценкам она регистрирует лишь от 1% до 10% всех случаев. Поэтому реальное количество побочных эффектов в 10-100 раз больше.
- Из всех побочных эффектов от прививок у девочек в возрастной группе 6-29 лет, 65% всех серьезных побочных эффектов приходятся на прививки от ВПЧ.
- 82% случаев инвалидности у девушек моложе 30 лет связаны с прививками от ВПЧ.
- В Австралии количество серьезных побочных эффектов выросло на 85% из-за прививки от ВПЧ. То же самое происходит и в других странах.
- В испытании Церварикса, включающее 9000 женщин, у 8% был серьезный побочный эффект, у 32% был значительный побочный эффект, у 9% был спонтанный аборт, у 3% началась новая хроническая болезнь. Такие же побочные эффекты наблюдались и в контрольной группе (которая получала ту же вакцину, но без антигена).
- В Великобритании побочные эффекты от Церварикс наблюдались в 8 раз чаще, чем от вакцины MMR.
