---
title: "Tuberculosis II: the failure of the BCG vaccine"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Maes
  year: 1999
  journal: Med Hypotheses
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10499822/
  pubmed: 10499822
---

Быстрый рост заболеваемости туберкулезом соответствует периоду индустриализации, урбанизации и нищете, господствующих в то время в Европе. Первоначально риску туберкулеза были подвержены в первую очередь пряхи и прачки.
Туберкулезная бактерия (бацилла Коха) была открыта Кохом в 1882 году, и первым кандидатом на вакцину стал туберкулин. После того как 55 человек из первых 1979 привитых пациентов умерли, работы в этом направлении были остановлены.
Вторым кандидатом на вакцину была бацилла Фридмана (M. chelonae), которая была слабо патогенна. Но поскольку Фридман был еврей, подъем антисемитизма привел к иску против него в 1937-м, остановке производства вакцины в Италии по требованию Гитлера, поджогу института Фридмана в Лейпциге, и запрещению во Франции использования этой вакцины в пользу аттенуированной M. bovis.
Дети, которые пили молоко зараженное M. bovis, похоже были защищены от более серьезных форм легочного туберкулеза. Поэтому третьим кандидатом на вакцину стала M. bovis, которая аттенуировалась в течение 13 лет. Утверждалось, что вакцина вызывала у морских свинок лимфатическую болезнь, которая спонтанно проходила в течение 3-х недель. На основе этого наблюдения вакцину начали давать новорожденным перорально, несмотря на тот факт, что БЦЖ размножалась в различных органах морских свинок на протяжении месяцев. Кальметт отказался оценивать последствия этого наблюдения. Вакцина также не защищала обезьян от туберкулеза, но Кальметт и это не хотел исследовать. Эффективность вакцины у детей завышалась, а случаи менингита у привитых объяснялись контаминацией туберкулезной бактерией.
Недостатки клинических испытаний и неправильное использование статистики выявились, когда Швеция отказалась от всеобщей вакцинации и проанализировала последствия. Оказалось, что количество побочных эффектов было в 10 раз выше, чем обычно заявлялось.
Председатель комитета ЮНИСЕФ был братом влиятельного французского политика, которому нужны были деньги и геройские достижения для страны после второй мировой войны. БЦЖ, Кальметт и институт Пастера были хорошими кандидатами для этого, и ЮНИСЕФ предложил $3 миллиона ВОЗ для одобрения вакцины. ВОЗ приняла взятку и популяризовала вакцину.
На неоспоримые эпидемиологические данные о неэффективности вакцины, выявленные в результате похожей заболеваемости в вакцинирующих и невакцинирующих странах, никто не отреагировал. Не было уделено никакого внимания катастрофическим результатам южно-индийского исследования (п. 10). Утверждение, что БЦЖ абсолютно безопасна парализовало исследования касающиеся БЦЖ-ита, наблюдаемого после вакцинации.
