---
title: "Mumps and ovarian cancer: modern interpretation of an historic association"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Cramer
  year: 2011
  magazine: Cancer Causes Control
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2951028/
  pubmed: PMC2951028
diseases:
- Рак яичника
---

Кроме этих двух, были опубликованы еще семь исследований о связи свинки с пониженным риском рака яичника. Тем не менее биологический механизм этого явления не исследовался, а с началом вакцинации связь между свинкой и раком яичника стала нерелевантной, и про нее забыли.
Все исследования, кроме двух, обнаружили защитный эффект свинки от рака яичника. Одно из двух исследований, которые не обнаружили связи, не обнаружило связи даже между беременностью и раком яичника. Второе исследование (последнее из девяти), было проведено в 2008-м году, и включает уже намного больше привитых, чем предыдущие.
[MUC1](https://ru.wikipedia.org/wiki/MUC1) это мембранный белок, который ассоциирован с раковыми опухолями. Авторы обнаружили, что у переболевших свинкой женщин было намного больше антител к этому белку, чем у непереболевших. Этот биологический механизм и объясняет защитную функцию свинки.
Вакцинация от свинки создает антитела от вируса, но не создает антитела к MUC1. Чтобы создать эти антитела необходимо переболеть свинкой. Отсюда можно заключить, что поскольку симптоматические случаи свинки после начала вакцинации наблюдаются намного реже, это приведет к увеличению заболеваемостью раком яичника. И действительно, заболеваемость раком яичника среди белых женщин увеличилась.
Авторы также провели мета-анализ восьми исследований, и заключили, что свинка понижает риск рака на 19%.
